<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="fr">

<title>Utilisation d'APT hors ligne</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Ce document décrit la méthode d'utilisation d'APT hors connexion à un
réseau, et plus particulièrement une approche « sneaker-net » pour les mises
à jour.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Mention de licence </title>
<para>
APT, ainsi que ce document, sont libres. Vous pouvez les redistribuer et les
modifier en respectant les conditions de la licence publique générale GNU
telle que publiée par la Free Software Foundation, en version 2 ou
ultérieure.
</para>
<para>
Les détails complets de cette licence sont, sur les systèmes Debian
GNU/Linux, consultables dans le fichier usr/share/common-licenses/GPL.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Introduction</title>

<section id="s1.1"><title>Aperçu</title>
<para>
Normalement, APT a besoin d'avoir un accès direct à une archive Debian, soit
sur un support local, soit via le réseau. Un autre cas intéressant à traiter
est celui d'une machine dotée d'une liaison peu rapide (comme un modem) avec
une autre possédant une connexion à haut débit mais située à distance.
</para>
<para>
Une solution est d'utiliser un support amovible de grande taille tel qu'un
disque Zip ou un disque Superdisk (NdT : ce document est daté..:-)). Bien
que ces supports ne disposent pas d'assez de place pour héberger une archive
Debian complète, ils peuvent toutefois contenir un sous-ensemble de taille
suffisante pour les besoins de nombreux utilisateurs. L'idée est alors
d'utiliser APT pour créer une liste de paquets nécessaires, puis de les
récupérer avec une machine disposant d'une bonne connectivité. Il est même
possible d'utiliser soit une autre machine Debian avec APT soit un autre
système d'exploitation et un outil de téléchargement tel que wget. Dans ce
qui suit, <emphasis>machine distante</emphasis> désignera la machine qui
télécharge les paquets et <emphasis>machine cible</emphasis>, celle qui a
une connectivité limitée.
</para>
<para>
Il est nécessaire de manipuler le fichier de configuration d'APT de manière
intelligente. Le préalable est d'indiquer à APT d'examiner le contenu d'un
disque pour y trouver les fichiers d'archive. Ce disque doit utiliser un
système de fichier autorisant les noms longs, par exemple ext2, fat32 ou
vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>Utilisation d'APT sur les deux machines</title>

<section id="s2.1"><title>Aperçu</title>
<para>
Si APT existe sur les deux machines, le cas est relativement simple. L'idée
de base est de mettre une copie du fichier d'état sur le disque et
d'utiliser la machine distante pour récupérer la dernière liste de paquets
et choisir ceux à télécharger. La structure des répertoires du disque
devraient ressembler à :
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>Le fichier de configuration</title>
<para>
Le fichier de configuration indique à APT où conserver ses fichiers sur le
disque et d'utiliser également les fichiers de configuration du disque. Le
fichier sources.list devrait référencer les sites que vous souhaitez
utiliser depuis la machine distante et le fichier d'état doit être une copie
de <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> de l'<emphasis>ordinateur
cible</emphasis>. Veuillez noter que si sous utilisez une archive locale,
les URI doivent en être copiés. La syntaxe est la même que celle des URI
fichiers.
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> doit avoir les informations nécessaires pour
qu'APT utilise le disque.disc:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* This is not necessary if the two machines are the same arch, it tells
      the remote APT what architecture the target machine is */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Use the disc for state information and redirect the status file from
      the /var/lib/dpkg default */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Binary caches will be stored locally
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Location of the source list.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
Plus d'informations peuvent être trouvées dans la page de manuel du fichier
apt.conf et dans l'exemple de fichier de configuration que l'on peut trouver
dans <emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Sur la machine cible, il est d'abord nécessaire de monter le disque et y
copier le fichier <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>. Il sera aussi
nécessaire de créer les répertoires dans l'aperçu (Overview),
<emphasis>archives/partial/</emphasis> and
<emphasis>lists/partial/</emphasis>. Connecter ensuite le disque à la
machine distante et configurer le fichier sources.list. Sur la machine
distante, exécuter la séquence de commandes suivante :
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT récupère les fichiers des paquets ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT récupère tous les fichiers nécessaires à la mise à jour de la machine distante ]
</screen>
<para>
La commande dist-upgrade peut être remplacée par toute autres commande
usuelle d'APT, notamment dselect-upgrade. Il est même possible d'utiliser
une interface comme <emphasis>dselect</emphasis>. Cependant, cela complique
la communication des choix vers l'ordinateur local.
</para>
<para>
Après cette opération, le disque contiendra tous les fichiers d'index et les
archives nécessaires pour mettre à jour la machine cible. Il est alors
possible d'y ramener le disque et exécuter :
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT crée la copie locale des fichiers de cache ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ Ou toute autre commande APT ]
</screen>
<para>
Pour un fonctionnement correct, il est indispensable de ré-indiquer que le
fichier d'état est le fichier local. Cela est très important.
</para>
<para>
Si vous utilisez dselect, vous pouvez effectuer l'opération dangereuse
consistant à copier disc/status en /var/lib/dpkg/status, afin que les choix
effectués sur la machine distante soient mis à jour. Il est recommandé de
n'éffectuer les choix que sur la machine locale, mais ce n'est pas toujours
possible. NE COPIEZ PAS le fichier d'état si dpkg ou APT ont été exécutés
dans l'intervalle.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>Utilisation d'APT et wget</title>

<section id="s3.1"><title>Aperçu</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> est un outil classique de téléchargement qui peut
être exécuté sur à peu près tout type de machine. À la différence de la
méthode précédente, cela impose que la machine Debian a déjà une liste des
paquets disponibles.
</para>
<para>
L'idée de base est de créer un disque qui ne comporte que les fichiers
archive téléchargés depuis le site distant. Cela peut être effectué avec
l'option --print-uris d'apt-get puis de la préparation d'un script wget
permettant de récupérer les paquets/
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Fonctionnement</title>
<para>
À la différence de la méthode précédente, aucun fichier de configuration
spécifique n'est nécessaire. Seules les commandes standard d'APT seront
utilisées pour créer la liste de ficheirs.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade 
 [ Répondre négativement à la question, pour être sûr(e) que les actions vous conviennent ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
Toute autre commande que dist-upgrade peut être utilisée, y compris
dselect-upgrade.
</para>
<para>
Le fichier /disc/wget-script contiendra alors la liste des commandes wget à
exécuter afin de récupérer les fichiers nécessaires. Ce script doit être
exécuté depuis le point de montage du disque afin que les fichiers soient
écrits sur le disque.
</para>
<para>
Sur la machine distante, il faudra alors exécuter l'équivalent de :
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ attendre.. ]
</screen>
<para>
Une fois les fichiers téléchargés et le disque reconnecté à la machine
Debian, l'installation peut se poursuivre avec :
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
Cette commande utilisera les fichiers récupérés sur le disque.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
