<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="es">

<title>Guía de usuario de APT</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Este documento ofrece una introducción sobre cómo usar el gestor de paquetes
APT.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1998</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>License Notice</title>
<para>
APT y este documento son software libre. Se garantiza permiso para copiar,
distribuir y modificar este documento según los términos de la GNU General
Public License publicada por la Free Software Foundation, ya sea en su
versión 2 o (a su elección) cualquier versión posterior.
</para>
</legalnotice>

<legalnotice>
<para>
Para más detalles acerca de sistemas Debian y la licencia completa, consulte
el fichero «/usr/share/common-licenses/GPL».
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>General</title>
<para>
El paquete APT contiene a día de hoy dos secciones, el método
<command>dselect</command> y la interfaz de usuario para la línea de órdenes
<command>apt-get</command>. Ambos ofrecen una manera de instalar y
desinstalar paquetes, así como descargar paquetes nuevos de Internet.
</para>

<section id="s1.1"><title>Anatomía del sistema de paquetes</title>
<para>
El sistema de empaquetado de Debian tiene una gran cantidad de información
asociada a cada paquete para asegurar una integración sencilla y limpia en
el sistema. La característica más importante es el sistema de dependencias.
</para>
<para>
El sistema de dependencias permite el uso de elementos compartidos en el
sistema por programas individuales, tales como bibliotecas. Ésto simplifica
ubicar porciones poco usadas de programas en distintos paquetes para así
reducir el número de cosas que el usuario medio tiene que instalar. También
permite elegir el agente de transporte del correo electrónico, el servidor
de X y demás.
</para>
<para>
El primer paso para entender el sistema de dependencias es familiarizarse
con el concepto de dependencia simple. El significado de una dependencia
simple es que un paquete requiere que otro también esté instalado para poder
funcionar correctamente.
</para>
<para>
Por ejemplo, mailcrypt es una extensión de emacs que asiste en el cifrado de
correo con GPG. Sin GPG, mailcrypt es inservible, y por ello mailcrypt tiene
una dependencia simple con GPG. Como también es una extensión de emacs tiene
una dependencia simple con emacs, ya que sin él mailcrypt es inservible.
</para>
<para>
Otra importante dependencia que debe entender es la dependencia de
conflicto. Esto se produce cuando se instala un paquete junto con otro de
modo que la combinación los hace inservibles, pudiendo causar daños en el
sistema. Como ejemplo, suponga un agente de transporte de correo electrónico
como sendmail, exim o qmail. Es imposible tener dos agentes de transporte de
correo instalados ya que ambos necesitan una conexión con la red para
recibir correo. El intento de instalar dos puede dañar gravemente el
sistema, y por ello todos los agentes de transporte de correo tienen una
dependencia de conflicto con todos los demás.
</para>
<para>
Para complicarlo todo, cabe la posibilidad de que un paquete pretenda ser
otro. En muchos aspectos, exim y sendmail son idénticos; ambos envían correo
y entienden una misma interfaz. Por ello, el sistema de paquetes tiene una
forma de hacer que ambos declaren ser agentes de transporte de correo
(«mail-transport-agent»). Así, exim y sendmail declaran que proporcionan un
agente de transporte de correo y los paquetes que dependen de tales agentes
dependerán de «mail-transport-agent». Esto puede añadir confusión al
intentar arreglar paquetes manualmente.
</para>
<para>
Puede que en cualquier momento una dependencia simple se satisfaga por
paquetes ya instalados, o que la dependencia no esté satisfecha. APT intenta
asistir en la resolución de problemas de dependencias mediante un número de
algoritmos automáticos que ayudan en la selección de paquetes a instalar.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>apt-get</title>
<para>
<command>apt-get</command> ofrece una forma sencilla de instalar paquetes
desde la línea de órdenes. A diferencia de <command>dpkg</command>,
<command>apt-get</command> no intenta comprender los ficheros «.deb», sino
que funciona con el nombre real del paquete y sólo puede instalar ficheros
«.deb» desde una <emphasis>fuente</emphasis>.
</para>
<para>
La primera <footnote><para> Si está usando un servidor proxy primero debe definir la variable de entorno
http_proxy, consulte sources.list (5). </para>
</footnote> cosa que debería hacer
antes de usar <command>apt-get</command> es obtener las listas de paquetes
desde las <emphasis>fuentes</emphasis> para así conocer los paquetes
disponibles. Puede hacer esto mediante <literal>apt-get
update</literal>. Por ejemplo,
</para>
<screen>
# apt-get update
Des http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/binary-i386/ Packages
Des http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Leyendo lista de paquetes... Hecho
Creando árbol de dependencias... Hecho
</screen>
<para>
Puede usar varias órdenes después de actualizar:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>upgrade</term>
<listitem>
<para>
«upgrade» intentará actualizar con cuidado todo el sistema. «upgrade» nunca
intentará instalar un paquete nuevo o eliminar un paquete existente, y en
ningún caso actualizará un paquete que pueda causar un problema de
dependencias rotas a otro paquete. «upgrade» mostrará todos los paquetes que
no pudo actualizar, lo cual generalmente significa que dependen de paquetes
nuevos o que entran en conflicto con otro paquete. Puede usar
<command>dselect</command> o <literal>apt-get install</literal> para forzar
la instalación de tales paquetes.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>install</term>
<listitem>
<para>
«install» se usa para instalar paquetes por nombre. El paquete se obtendrá e
instalará automáticamente. Es de utilidad si ya conoce el nombre del paquete
a instalar y no desea ejecutar una interfaz gráfica para
seleccionarlo. Puede introducir cualquier número de paquetes para su
instalación y todos se obtendrán. La instalación automática intenta resolver
problemas de dependencias con los paquetes listados, y mostrará un resumen
al pedir una confirmación en caso de modificar cualquiera de los argumentos
introducidos.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>dist-upgrade</term>
<listitem>
<para>
«dist-upgrade» es una actualizador completo diseñado para simplificar la
actualización entre publicaciones de Debian. Utiliza un sofisticado
algoritmo para diseñar el mejor conjunto de paquetes a instalar, actualizar
y eliminar para así obtener cuanto sea posible de la última
publicación. Puede que en algunas situaciones desee usar «dist-upgrade» en
lugar de pasar tiempo resolviendo dependencias con
<command>dselect</command>. Puede usar <command>dselect</command> para
instalar cualquier paquete que se haya quedado atrás.
</para>
<para>
Es importante revisar lo que «dist-upgrade» planea hacer, ya que sus
decisiones a veces pueden resultar sorprendentes.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
<command>apt-get</command> ofrece varias opciones de línea de órdenes
detalladas en su página de manual,
<citerefentry><refentrytitle>apt-get</refentrytitle><manvolnum>8</manvolnum></citerefentry>.
La opción más útil es <literal>-d</literal>, que no instala los ficheros
obtenidos. Puede que no desee instalar los paquetes de inicio si el sistema
se tiene que descargar un gran número de éstos, en caso de que algo vaya
mal. Cuando usa <literal>-d</literal> puede instalar los ficheros
descargados simplemente ejecutando la orden que provocó su descarga, sin
<literal>-d</literal>.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch3"><title>DSelect</title>
<para>
El método <command>dselect</command> de APT ofrece el sistema completo de
APT con la interfaz gráfica de selección de paquetes
<command>dselect</command>. <command>dselect</command> se usa para
seleccionar los paquetes a instalar o desinstalar que en realidad instalará
APT.
</para>
<para>
Para habilitar el método APT tiene que seleccionar [M]étodo en
<command>dselect</command>, y después seleccionar el método APT. Se le
pedirá un conjunto de <emphasis>fuentes</emphasis>, ubicaciones de donde
obtener los ficheros. Pueden ser sitios remotos de Internet, replicas
locales de Debian o discos ópticos. Cada fuente puede proporcionar un
fragmento del total del archivo Debian, los cuales APT combinará
automáticamente para formar un conjunto completo de paquetes. Si tiene un
disco óptico es una buena idea definirlo primero en el fichero de
configuración y después especificar una replica para así tener acceso a los
últimos arreglos de fallos. APT usará automáticamente los paquetes del disco
óptico en lugar de descargarlos de Internet.
</para>
<screen>
   Set up a list of distribution source locations

 Please give the base URL of the debian distribution.
 The access schemes I know about are: http file

 For example:
      file:/mnt/debian,
      ftp://ftp.debian.org/debian,
      http://ftp.de.debian.org/debian,


 URL [http://llug.sep.bnl.gov/debian]:
</screen>
<para>
La configuración de las <emphasis>fuentes</emphasis> comienza preguntando la
base del archivo de Debian, cuyo valor predeterminado es una réplica HTTP. A
continuación, preguntará la distribución a obtener.
</para>
<screen>
 Please give the distribution tag to get or a path to the
 package file ending in a /. The distribution
 tags are typically something like: stable unstable testing non-US

 Distribution [stable]:
</screen>
<para>
La distribución se refiere a la versión de Debian en el archivo,
<emphasis>stable</emphasis> (estable) se refiere a la última versión
publicada, y <emphasis>unstable</emphasis> (inestable) se refiere a la
versión en desarrollo. <emphasis>non-US</emphasis> sólo está disponible en
algunas réplicas, aquellos paquetes que contienen tecnología cifrada y otras
cosas que no se pueden exportar desde los Estados Unidos. Aun así, importar
estos paquetes a E.E.U.U es ilegal.
</para>
<screen>
 Please give the components to get
 The components are typically something like: main contrib non-free

 Components [main contrib non-free]:
</screen>
<para>
La lista de componentes se refiere a la lista de sub-distribuciones a
obtener. La distribución está dividida en base a licencias de software,
siendo «main» paquetes libres de acuerdo con DFSG, mientras que «contrib» y
«non-free» contienen paquetes con restricciones en cuanto a su uso y
distribución.
</para>
<para>
Puede añadir cualquier número de fuentes, el script de configuración le
preguntará por fuentes hasta que el usuario defina todo lo que quiera.
</para>
<para>
Es necesario actualizar la lista disponible mediante el elemento de menú
[A]ctualizar antes de iniciar <command>dselect</command>. Éste es un
superconjunto de <literal>apt-get update</literal> que permite a
<command>dselect</command> disponer de la información obtenida. Debe
ejecutar [A]ctualizar aunque haya ejecutado <literal>apt-get
update</literal> con anterioridad.
</para>
<para>
Hecho esto puede realizar sus selecciones usando [S]elect y ejecutar la
instalación posteriormente con [I]nstall. Al usar el método APT las órdenes
[C]onfig y [R]emove carecen de significado ya que la orden [I]nstall ejecuta
ambos a la vez.
</para>
<para>
Por omisión, APT eliminará automáticamente los ficheros de paquete («.deb»)
una vez que se hayan instalado con éxito. Para modificar este
comportamiento, inserte <literal>Dselect::clean "prompt";</literal> en
«/etc/apt/apt.conf».
</para>
</chapter>

<chapter id="ch4"><title>La interfaz</title>
<para>
El método <command>dselect</command> de APT y <command>apt-get</command>
comparten la misma interfaz. Es un sencillo programa que le informa de lo
que va a hacer, para después llevarlo a cabo. <footnote><para> El método <command>dselect</command> es en realidad un conjunto de scripts
en torno a <command>apt-get</command>. En realidad, el método ofrece más
funcionalidad que la presente en <command>apt-get</command> por si mismo. </para> </footnote> Después de mostrar el resumen de lo que va a pasar APT mostrará
mensajes de estado informativos para ofrecer una estimación de cuánto queda
por hacer.
</para>

<section id="s4.1"><title>Arranque</title>
<para>
APT realiza un número de acciones para preparar su estado interno antes de
cualquier operación, a excepción de «update». También realiza algunas
revisiones del estado del sistema. Puede llevar a cabo estas acciones en
cualquier momento ejecutando <literal>apt-get check</literal>.
</para>
<screen>
# apt-get check
Leyendo lista de paquetes... Hecho
Creando árbol de dependencias... Hecho
</screen>
<para>
La primera acción que ejecuta es pasar todos los ficheros de paquete a la
memoria. APT usa un esquema de almacenado con lo cual esta operación será
más rápida la segunda vez que la ejecute. De no encontrar algún fichero de
paquete, éstos se ignorarán y verá una advertencia al finalizar apt-get.
</para>
<para>
La última acción realiza un detallado análisis de las dependencias del
sistema. Revisa cada dependencia de cada paquete instalado o sin
desempaquetar analiza su validación. En caso de error aparecerá un informe,
y <command>apt-get</command> se negará a ejecutarse.
</para>
<screen>
# apt-get check
Leyendo lista de paquetes... Hecho
Creando árbol de dependencias... Hecho
Tal vez quiera ejecutar 'apt --fix-broken install' para corregirlo.
Los siguientes paquetes tienen dependencias incumplidas:
  9fonts: Depende: xlib6g pero no está instalado
  uucp: Depende: mailx pero no está instalado
  blast: Depende: xlib6g (&gt;= 3.3-5) pero no está instalado
  adduser: Depende: perl-base pero no está instalado
  aumix: Depende: libgpmg1 pero no está instalado
  debiandoc-sgml: Depende: sgml-base pero no está instalado
  bash-builtins: Depende: bash (&gt;= 2.01) pero 2.0-3 está instalado
  cthugha: Depende: svgalibg1 pero no está instalado
           Depende: xlib6g (&gt;= 3.3-5) pero no está instalado
  libreadlineg2: Entra en conflicto:libreadline2 (&lt;&lt; 2.1-2.1)
</screen>
<para>
En este ejemplo el sistema tiene varios problemas, incluyendo un serio
problema con libreadlineg2. Una línea aparecerá por cada paquete con
dependencias no satisfechas indicando el paquete con el problema y las
dependencias no satisfechas. También incluye una explicación de porqué el
paquete tiene un problema de dependencias.
</para>
<para>
Hay dos formas de que el sistema tenga un estado roto como éste. El primero
es causado por la omisión de <command>dpkg</command> de ciertas relaciones
delicadas entre paquetes al realizar una actualización. <footnote><para> APT, de todas formas, considera todas las dependencias conocidas e intenta
prevenir paquetes rotos </para> </footnote>. El segundo ocurre se la instalación de un paquete
falla durante la operación. En esta situación puede que un paquete se haya
desempaquetado sin que sus dependencias estuviesen instaladas previamente.
</para>
<para>
La segunda situación es mucho menos grave que la primera ya que APT define
ciertos límites en el orden de instalación de los paquetes. En ambos casos,
introducir la opción <literal>-f</literal> a <command>apt-get</command>
causará que APT deduzca una posible solución al problema para después
continuar. El método <command>dselect</command> de APT siempre ofrece la
opción <literal>-f</literal> para permitir una fácil continuación cuando
existen scripts fallidos del mantenedor.
</para>
<para>
Aún así, de usar la opción <literal>-f</literal> para corregir un sistema
gravemente roto por el primer caso cabe que la acción falle inmediatamente o
que la secuencia de instalación se interrumpa. En cualquier caso es
necesario usar dpkg manualmente (puede que con opciones de forzado) para
corregir la situación lo suficiente como para que APT pueda continuar.
</para>
</section>

<section id="s4.2"><title>El informe de estado</title>
<para>
Antes de proceder <command>apt-get</command> presentará un informe de lo que
va a ocurrir. Generalmente el informe refleja el tipo de operación a
realizar, pero hay ciertos elementos comunes. La lista refleja el estado
final de las cosas en todos los casos, teniendo en cuenta la opción
<literal>-f</literal> y cualquier otra actividad relevante a la orden
ejecutada.
</para>

<section id="s4.2.1"><title>La lista de paquetes extras</title>
<screen>
Se instalarán los siguientes paquetes extras:
  libdbd-mysql-perl xlib6 zlib1 xzx libreadline2 libdbd-msql-perl
  mailpgp xdpkg fileutils pinepgp zlib1g xlib6g perl-base
  bin86 libgdbm1 libgdbmg1 quake-lib gmp2 bcc xbuffy
  squake pgp-i python-base debmake ldso perl libreadlineg2
  ssh
</screen>
<para>
La lista de paquetes extras muestra todos los paquetes que se van a instalar
o actualizar en adición a aquellos mencionados en la línea de órdenes. Sólo
se genera para la orden <literal>install</literal>. Generalmente, los
paquetes listados son el resultado de una instalación automática.
</para>
</section>

<section id="s4.2.2"><title>Los paquetes a eliminar</title>
<screen>
Los siguientes paquetes se ELIMINARÁN:
  xlib6-dev xpat2 tk40-dev xkeycaps xbattle xonix
  xdaliclock tk40 tk41 xforms0.86 ghostview xloadimage xcolorsel
  xadmin xboard perl-debug tkined xtetris libreadline2-dev perl-suid
  nas xpilot xfig
</screen>
<para>
La lista de paquetes a eliminar muestra todos los paquetes que se van a
eliminar del sistema. Puede aparecer durante cualquier operación, y se
debería revisar cuidadosamente para asegurar que no se va a eliminar nada
importante. La opción <literal>-f</literal> puede generar varios paquetes a
eliminar así que se debe utilizar con precaución. La lista puede contener
paquetes a eliminar porque están parcialmente instalados, posiblemente
debido a una instalación interrumpida.
</para>
</section>

<section id="s4.2.3"><title>La lista de paquetes nuevos</title>
<screen>
Se instalarán los siguientes paquetes NUEVOS:
  zlib1g xlib6g perl-base libgdbmg1 quake-lib gmp2 pgp-i python-base
</screen>
<para>
La lista de paquetes nuevos es sólo un recordatorio de lo que va a
ocurrir. Los paquetes listados no se encuentran instalados en el sistema
pero lo estarán cuando APT finalice.
</para>
</section>

<section id="s4.2.4"><title>La lista de paquetes retenidos</title>
<screen>
Los siguientes paquetes se han retenido:
  compface man-db tetex-base msql libpaper svgalib1
  gs snmp arena lynx xpat2 groff xscreensaver
</screen>
<para>
Puede que al actualizar el sistema por completo no se puedan instalar
versiones nuevas de paquetes porque requieren nuevos elementos que entran en
conflicto con paquetes ya instalados. En este caso, el paquete aparecerá en
la lista de paquetes retenidos. La mejor manera de instalar paquetes
listados aquí es mediante <literal>apt-get install</literal> o mediante
<command>dselect</command> para así resolver esos problemas.
</para>
</section>

<section id="s4.2.5"><title>Advertencia de paquetes retenidos</title>
<screen>
Se cambiarán los siguientes paquetes retenidos:
  cvs
</screen>
<para>
Puede que a veces ordene a APT que instale un paquete retenido, en cuyo caso
verá una advertencia de que el paquete retenido se va a modificar. Esto sólo
debería ocurrir durante un «dist-upgrade» o un «install».
</para>
</section>

<section id="s4.2.6"><title>Resumen final</title>
<para>
Por último, APT mostrará un resumen de los cambios que se llevarán a cabo.
</para>
<screen>
206 paquetes actualizados, 8 se instalarán, 23 para eliminar y 51 no
actualizados.
12 paquetes no instalados del todo o eliminados.
Se necesita descargar 65.7M/66.7M de archivos. Se usarán 26.5M después de desempaquetar.
</screen>
<para>
La primera línea del resumen es simplemente una versión reducida de todas
las listas e incluye el número de actualizaciones, esto es, paquetes ya
instalados y de los cuales existen versiones nuevas disponibles. La segunda
línea indica el número de paquetes mal configurados, posiblemente el
resultado de una instalación interrumpida. La última línea muestra los
requerimientos de espacio para la instalación. El primer par de números
indican el tamaño de los ficheros del archivo. El primer número indica el
número de bytes que se tienen que obtener de ubicaciones remotas, y el
segundo indica el tamaño total de todos los archivos requeridos. El
siguiente número indica la diferencia de tamaño entre los paquetes
instalados y los paquetes nuevos a instalar. Básicamente equivale al espacio
requerido en «/usr» al finalizar el proceso. En caso de existir varios
paquetes a eliminar el valor puede indicar la cantidad de espacio que se va
a liberar.
</para>
<para>
Puede generar otros informes con la opción «-u» para mostrar los paquetes a
actualizar, similar a los ejemplos anteriores.
</para>
</section>

</section>

<section id="s4.3"><title>La pantalla de estado</title>
<para>
APT muestra una serie de mensajes de estado en el transcurso de descargar
ficheros de paquete y archivo.
</para>
<screen>
# apt-get update
Des:1 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/non-US/ Packages
Des:2 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Obj http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/main Packages
Des:4 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ unstable/binary-i386/ Packages
es:5 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/non-free Packages
11% [5 testing/non-free Esperando las cabeceras 0/32.1k 0%] 2203b/s 1m52s
</screen>
<para>
Las líneas comenzando con <emphasis>Des</emphasis> aparecen cuando APT
inicia la obtención de un fichero, mientras que la última línea indica el
progreso de la descarga. El primer valor porcentual en la barra de progreso
indica el porcentaje total de los ficheros ya
descargados. Desafortunadamente, <literal>apt-get update</literal> desconoce
el tamaño de los ficheros de paquete y por ello genera una estimación que
puede ser inexacta.
</para>
<para>
La siguiente sección de la línea de estado se repite por cada instancia de
descarga e indica la operación realizada, así como información útil relativa
a lo que está pasando. Puede que esta sección sólo muestre
<emphasis>Forking</emphasis>, lo cual significa que el sistema operativo
está cargando el módulo de descargas. La primera palabra después de «[» es
el número de obtención tal y como se muestra en la línea del histórico. La
siguiente palabra es la forma corta del nombre del objeto en descarga. Al
conectarse con los archivos, contendrá el nombre del paquete obtenido.
</para>
<para>
Una cadena informativa aparecerá entre comillas simples indicando el
progreso de la fase de negociación de la descarga. Generalmente progresa de
<emphasis>Conectando</emphasis> a <emphasis>Esperando fichero</emphasis>,
finalizando con <emphasis>Descargando</emphasis> o
<emphasis>Continuando</emphasis>. El último valor es el número de bytes
descargados desde el sitio remoto. Una vez que la descarga arranque se
representará como <literal>102/10.2k</literal> indicando que ya se han
obtenido 102 bytes y que se esperan 10.2 kilobytes. El tamaño total siempre
aparece con la notación de la figura 4 para conservar espacio. A
continuación aparece un medidor porcentual del fichero. El penúltimo
elemento es la media instantánea de velocidad. Estos valores se actualizan
cada 5 segundos y reflejan la tasa de descarga de datos de ese periodo. Por
último puede ver el tiempo estimado para la transferencia. Esto se actualiza
regularmente y refleja el tiempo restante para completar todo tal y como se
ve en la tasa de transferencia visible.
</para>
<para>
La pantalla de estado se actualiza cada medio segundo para ofrecer una
constante información del progreso de la descarga, mientras que las líneas
«Des» se desplazan hacia atrás cuando se inicia la descarga de otro
fichero. Ya que la pantalla de estado se actualiza constantemente carece de
utilidad para su registro en un fichero. Puede usar la opción
<literal>-q</literal> para omitir la pantalla de estado.
</para>
</section>

<section id="s4.4"><title>Dpkg</title>
<para>
APT usa <command>dpkg</command> para instalar ficheros, y pasará a
interactuar con <command>dpkg</command> al finalizar la
descarga. <command>dpkg</command> también planteará un número de preguntas a
medida que procesa los paquetes, los cuales también pueden formular
preguntas. A cada pregunta generalmente le precede una descripción de la
pregunta en sí. Éstas son demasiado variadas como para poder tratarlas aquí
en su totalidad.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
