<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="es">

<title>Uso de APT Offline</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Este documento describe el uso de APT en un entorno sin conexión a red,
específicamente una aproximación «sneaker-net» a la tarea de actualización.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>License Notice</title>
<para>
APT y este documento son software libre. Se garantiza permiso para copiar,
distribuir y modificar este documento según los términos de la GNU General
Public License publicada por la Free Software Foundation, ya sea en su
versión 2 o (a su elección) cualquier versión posterior.
</para>
<para>
Para más detalles acerca de sistemas Debian y la licencia completa, consulte
el fichero «/usr/share/common-licenses/GPL».
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Introducción</title>

<section id="s1.1"><title>Resumen</title>
<para>
Generalmente, APT necesita un acceso directo a un archivo de Debian, bien
desde un dispositivo local o a través de una red. Otra queja frecuente es
que una máquina con un sistema Debian dispone de una conexión lenta como la
de un módem, y otra máquina físicamente lejos dispone de una conexión muy
rápida.
</para>
<para>
La solución a esto es usar dispositivos extraíbles de gran capacidad tales
como un disco Zip o uno SuperDisk. Estos discos no tienen la suficiente
capacidad para almacenar todo el archivo de Debian, pero pueden contener un
sub-conjunto suficientemente grande para la mayoría de usuarios. La idea es
usar APT para generar una lista de los paquetes requeridos para después
almacenarlos en un disco usando el sistema que tiene una conexión rápida. Es
incluso posible usar otro sistema Debian con APT, o usar un sistema
operativo totalmente distinto junto con una herramienta de descarga como
wget. Digamos que el <emphasis>sistema remoto</emphasis> es aquél que
descarga los paquetes, y <emphasis>sistema destino</emphasis> es aquél con
poca o ninguna conexión.
</para>
<para>
Esto se logra manipulando con imaginación el fichero de configuración de
APT. La premisa esencial es decirle a APT que busque en el disco los
ficheros del archivo. Tenga en cuenta que el disco debería tener un formato
de un sistema de ficheros capaz de gestionar nombres largos de ficheros,
tales como ext2, fat32 o vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>Uso de APT en ambas máquinas</title>

<section id="s2.1"><title>Resumen</title>
<para>
La configuración más sencilla es posible si APT está instalado en ambas
máquinas. La idea básica es guardar una copia del fichero de estado en el
disco, después usar el sistema remoto para obtener los últimos ficheros de
paquete y decidir qué paquetes descargar. La estructura de directorios del
disco debería tener este aspecto:
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>El fichero de configuración</title>
<para>
El fichero de configuración debería indicar a APT que guarde los ficheros en
el disco, y también utilizar los ficheros de configuración en el disco. El
fichero «sources.list» debería contener los sitios apropiados que desea
utilizar desde el sistema remoto, y el fichero de estado debería ser una
copia de <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> del <emphasis>sistema
destino</emphasis>. Tenga en cuenta que si usa un archivo local debe usar el
URI «copy», de idéntica sintaxis al URI «file».
</para>
<para>
<emphasis>apt-conf</emphasis> debe contener toda la información necesaria
para que APT use el disco:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* Esto no es necesario si ambos sistemas tienen la misma arquitectura,
      informa al APT remoto la arquitectura del sistema destino */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Use el disco para información de estado y redireccionar el fichero de
    estado desde el valor predeterminado «/var/lib/dpkg» */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Los cachés binarios se guardan localmente
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Ubicación del fichero de fuentes.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
Para más detalles consulte la página de manual y el fichero de configuración
de ejemplo en <emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Lo primero que debe hacer en el sistema destino es montar el disco y guardar
en él una copia de <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>. También debe
crear los directorios definidos en el Resumen,
<emphasis>archives/partial/</emphasis> y
<emphasis>lists/partial/</emphasis>. Después, lleve el disco hasta el
sistema remoto y configure «sources.list». Ejecute lo siguiente en el
sistema remoto:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT obtiene los ficheros de paquete ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT obtiene todos los paquetes necesarios para actualizar el sistema
 destino ]
</screen>
<para>
Puede reemplazar la orden «dist-upgrade» con cualquiera otra orden estándar
de APT, en especial «dselect-upgrade». Incluso puede usar una interfaz de
APT como <emphasis>dselect</emphasis>. Sin embargo, esto presenta un
problema al informar después de sus selecciones al sistema remoto.
</para>
<para>
Ahora el disco contiene todos los ficheros de índice y archivo necesarios
para actualizar el sistema destino. Inserte el disco otra vez y ejecute:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT genera una copia local de los ficheros de caché ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ O cualquiera otra orden de APT ]
</screen>
<para>
Para un correcto funcionamiento debe definir nuevamente el fichero de estado
local. Tiene una importancia crucial.
</para>
<para>
Si está usando dselect puede realizar la arriesgada operación de copiar
«disc/status» a «/var/lib/dpkg/status» para actualizar todas las selecciones
hecha en el sistema remoto. Recomiendo seriamente hacer las selecciones sólo
en el sistema local, aunque puede que no sea posible. NO copie el fichero de
estado si dpkg o APT se han ejecutado mientras tanto.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>Uso de APT y wget</title>

<section id="s3.1"><title>Resumen</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> es una herramienta de descarga muy popular que
funciona prácticamente en cualquier sistema. A diferencia del método
anterior, requiere que el sistema Debian tenga una lista de paquetes
disponibles.
</para>
<para>
La idea básica es crear un disco que sólo contiene los ficheros del archivo
descargados desde el sistema remoto. Esto se hace mediante la opción de
apt-get «--print-uris», para después preparar un script de wget que
finalmente obtendrá los paquetes.
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Operación</title>
<para>
A diferencia de la técnica anterior, no requiere ningún fichero de
configuración especial. Solo se utilizan órdenes estándar de APT para
generar el fichero con la lista.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade 
 [ Pulse no cuando se le pregunte, asegúrese de estar conforme con las
 acciones ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
Se puede utilizar cualquier otra orden aparte de «dist-upgrade», incluyendo
«dselect-upgrade».
</para>
<para>
El fichero «/disc/wget-script» ahora contiene una lista de órdenes de wget a
ejecutar para obtener los archivos necesarios. Este script se debería
ejecutar en el directorio del punto de montaje del disco para poder guardar
la salida en el disco.
</para>
<para>
El sistema remoto haría algo como
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ wait.. ]
</screen>
<para>
Una vez que los archivos se han descargado y el disco está finalmente
conectado al sistema Debian, ejecute la instalación con lo siguiente.
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
Esto utiliza los archivos del disco previamente obtenidos.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
