<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="de">

<title>APT-Benutzerhandbuch</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Dieses Dokument stellt eine Übersicht bereit, wie das
APT-Paketverwaltungsprogramm benutzt wird.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1998</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Lizenzhinweis</title>
<para>
»APT« und dieses Dokument sind freie Software. Sie können sie unter den
Bedingungen der GNU General Public License, wie sie von der Free Software
Foundation veröffentlicht wird; entweder Version 2 der Lizenz oder
(optional) jeder neueren Version weitergeben und/oder verändern.
</para>
</legalnotice>

<legalnotice>
<para>
Siehe für weitere Details auf Debian-Systemen die Datei
/usr/share/common-licenses/GPL, die die vollständige Lizenz enthält.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Allgemein</title>
<para>
Das Paket APT enthält derzeit zwei Abschnitte, die
APT-<command>dselect</command>-Methode und die Benutzerschnittstelle
<command>apt-get</command> für die Befehlszeile. Beide stellen eine
Möglichkeit bereit, Pakete zu installieren, zu entfernen, sowie neue Pakete
aus dem Internet herunterzuladen.
</para>

<section id="s1.1"><title>Anatomie des Paketsystems</title>
<para>
Das Debian-Paketierungssystem besitzt eine große Anzahl von Informationen,
die mit jedem Paket verbunden sind, um zu helfen sicherzustellen, dass es
ordentlich und leicht in das System integriert wird. Das bekannteste seiner
Funktionen ist das Abhängigkeitssystem.
</para>
<para>
Das Abhängigkeitssystem erlaubt individuellen Programmen, Gebrauch von
gemeinsam im System benutzten Elementen, wie Bibliotheken, zu machen. Es
vereinfacht, selten benutze Teile eines Programms in separaten Paketen zu
platzieren, um die Zahl von Dingen zu verringern, die der
Durchschnittsanwender installieren sollte. Außerdem erlaubt es die Auswahl
von E-Mail-Transport-Programmen, X-Servern und so weiter.
</para>
<para>
Der erste Schritt zum Verständnis des Abhängigkeitssystems besteht darin,
das Konzept einer einfachen Abhängigkeit zu begreifen. Die Bedeutung einer
einfachen Abhängigkeit besteht darin, dass ein Paket ein anderes Paket
benötigt, das zu gleichen Zeit installiert sein muss, um ordentlich zu
funktionieren.
</para>
<para>
Mailcrypt ist zum Beispiel eine Emacs-Erweiterung, die hilft, E-Mails mit
GPG zu verschlüsseln. Ohne installiertes GPG ist Mailcrypt unbrauchbar,
deshalb hat Mailcrypt eine einfache Abhängigkeit von GPG. Da es außerdem
eine Emacs-Erweiterung ist, hat es ebenfalls eine einfache Abhängigkeit von
Emacs. Ohne Emacs ist es komplett unbenutzbar.
</para>
<para>
Die andere wichtige Abhängigkeit, die es zu verstehen gilt, ist eine in
Konflikt stehende Abhängigkeit. Das bedeutet, dass das Paket, wenn es mit
einem anderen Paket installiert ist, nicht funktioniert und möglicherweise
extrem schädlich für das System sein könnte. Stellen Sie sich als Beispiel
einen E-Mail-Transport-Programmen wie Sendmail, Exim oder QMail vor. Es ist
nicht möglich, zwei E-Mail-Transport-Programmen installiert zu haben, da
beide im Netzwerk auf zu empfangende E-Mails warten. Der Versuch, zwei zu
installieren, würde das System ernsthaft beschädigen, weshalb alle
E-Mail-Transport-Programmen in Konflikt stehende Abhängigkeiten mit allen
anderen E-Mail-Transport-Programmen haben.
</para>
<para>
Als zusätzliche Komplikation besteht die Möglichkeit, dass ein Paket
vortäuscht, ein anderes Paket zu sein. Bedenken Sie, dass Exim und Sendmail
in vieler Hinsicht identisch sind – sie liefern beide E-Mails aus und
verstehen eine gemeinsame Schnittstelle. Daher hat das Paketsystem die
Möglichkeit, beide als E-Mail-Transport-Programmen zu deklarieren. Deshalb
deklarieren Exim und Sendmail, dass sie einen E-Mail-Transport-Programmen
bereitstellen und andere Pakete, die einen E-Mail-Transport-Programmen
benötigen, dass sie von einem E-Mail-Transport-Programmen abhängen. Die kann
zu großer Verwirrung führen, wenn manuell versucht wird, Pakete zu
reparieren.
</para>
<para>
Zu jedem Zeitpunkt könnte eine einzelne Abhängigkeit von Paketen erfüllt
werden, die bereits installiert sind oder auch nicht. APT versucht beim
Auflösen von Abhängigkeitsproblemen zu helfen, indem es eine Anzahl
automatischer Algorithmen bereitstellt, die bei der Auswahl von Paketen zur
Installation helfen.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>apt-get</title>
<para>
<command>apt-get</command> stellt eine einfache Möglichkeit zu Verfügung,
Pakete auf der Befehlszeile zu installieren. Anders als
<command>dpkg</command> versteht <command>apt-get</command> keine
.deb-Dateien. Es arbeitet mit dem Eigennamen des Pakets und kann
.deb-Archive nur aus einer <emphasis>Quelle</emphasis> installieren.
</para>
<para>
Das Erste <footnote><para> Falls Sie einen HTTP-Proxy-Server benutzen, müssen Sie zuerst die
Umgebungsvariable »http_proxy« setzen, siehe sources.list(5) </para>
</footnote>, das Sie vor der Benutzung
von <command>apt-get</command> tun sollten, ist es, die Paketlisten von der
<emphasis>Quelle</emphasis> herunterzuladen, so dass es weiß, welche Pakete
verfügbar sind. Dies wird mit <literal>apt-get update</literal>
erledigt. Zum Beispiel,
</para>
<screen>
# apt-get update
OK   http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/binary-i386/ Packages
OK   http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Paketlisten werden gelesen … Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut … Fertig
</screen>
<para>
Einmal aktualisiert stehen mehrere Befehl zur Benutzung zur Verfügung:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>upgrade</term>
<listitem>
<para>
»Upgrade« wird versuchen, ein behutsames Upgrade des ganzen Systems
durchzuführen. »Upgrade« wird niemals ein neues Paket installieren oder
entfernen, noch wird es jemals ein Upgrade eines Pakets durchführen, das
andere Pakete beschädigen könnte. Dies kann täglich dazu benutzt werden, um
ein relativ sicheres Upgrade des Systems durchzuführen. »Upgrade« wird alle
Pakete auflisten, von denen es kein Upgrade durchführen kann, was
üblicherweise bedeutet, dass sie von neuen Paketen abhängen oder Konflikte
mit anderen Paketen haben. <command>dselect</command> oder <literal>apt-get
install</literal> können benutzt werden, um die Installation von diesen
Paketen zu erzwingen.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>install</term>
<listitem>
<para>
»Install« wird benutzt, um Pakete nach Namen zu installieren. Das Paket wird
automatisch heruntergeladen und installiert. Dies kann nützlich sein, wenn
Sie bereits den Namen des zu installierenden Pakets kennen und keine GUI
aufrufen möchten, um es auszuwählen. Jede beliebige Anzahl von Paketen kann
zum Installieren übergeben werden, sie werden alle
heruntergeladen. »Install« versucht automatisch, Abhängigkeitsprobleme mit
den aufgelisteten Paketen aufzulösen, wird eine Zusammenfassung ausgeben und
nach einer Bestätigung fragen, wenn sich etwas anderes als dessen Argumente
ändert.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>dist-upgrade</term>
<listitem>
<para>
Dist-upgrade führt vollständige Upgrades durch. Es wurde entworfen, um
Upgrades zwischen Releases von Debian zu vereinfachen. Es benutzt einen
ausgeklügelten Algorithmus, um die beste Zusammenstellung von Paketen zum
Installieren, für das Upgrade oder zum Entfernen festzulegen, um soviel wie
möglich vom System auf das neuste Release zu bekommen. In einigen
Situationen könnte es eher gewünscht sein, »dist-upgrade« zu benutzen, als
Zeit in das manuelle Auflösen von Abhängigkeiten in
<command>dselect</command> zu investieren. Sobald Dist-upgrade abgeschlossen
ist, kann <command>dselect</command> benutzt werden, um einige Pakete zu
installieren, die außen vor geblieben sind.
</para>
<para>
Es ist wichtig, genau zu schauen, was »dist-upgrade« tun wird, seine
Entscheidungen können manchmal ziemlich überraschend sein.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
<command>apt-get</command> hat mehrere Befehlszeilenoptionen, die sich
detailliert in seiner Handbuchseite,
<citerefentry><refentrytitle>apt-get</refentrytitle><manvolnum>8</manvolnum></citerefentry>
finden. Die nützlichste Option ist <literal>-d</literal>, die die
heruntergeladenen Dateien nicht installiert. Falls das System eine große
Anzahl Pakete herunterladen soll, würde es nicht erwünscht sein, wenn die
Installation auch in dem Fall gestartet würde, dass etwas schief
läuft. Falls <literal>-d</literal> benutzt wird, können die
heruntergeladenen Archive dadurch installiert werden, indem einfach der
Befehl, der das Herunterladen veranlasste, erneut ohne <literal>-d</literal>
ausgeführt wird.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch3"><title>DSelect</title>
<para>
Die APT-<command>dselect</command>-Methode stellt das komplette APT-System
mit dem <command>dselect</command>-Paketauswahl-GUI
bereit. <command>dselect</command> wird benutzt, um Pakete zum Installieren
oder Entfernen auszuwählen und APT installiert sie tatsächlich.
</para>
<para>
Um die APT-Methode einzuschalten, müssen Sie [Z]ugriff in
<command>dselect</command> auswählen und dann die APT-Methode wählen. Sie
werden nach einer Zusammenstellung von <emphasis>Quellen</emphasis>
gefragt. Dies sind Orte, von denen Archive heruntergeladen werden. Dies
können Internetsites, lokale Debian-Spiegel oder CD-ROMs sein. Jede Quelle
kann einen Ausschnitt des gesamten Debian-Archives bereitstellen. APT wird
sie automatisch kombinieren, um eine komplette Zusammenstellung von Paketen
zu formen. Falls Sie eine CD-ROM haben, ist es eine gute Idee, sie als
erstes und dann den Spiegel anzugeben, so dass Sie Zugriff auf die neusten
Fehlerbehebungen haben. APT wird automatisch Pakete auf der CD-ROM benutzen,
bevor es sie aus dem Internet herunterlädt.
</para>
<screen>
   eine Liste mit Orten von Distributionsquellen einrichten

 Bitte geben Sie die Basis-URL der Debian-Distribution an.
 Die bekannten Zugriffsschemas dafür sind: http file

 Zum Beispiel:
      file:/mnt/debian,
      ftp://ftp.debian.org/debian,
      http://ftp.de.debian.org/debian,


 URL [http://llug.sep.bnl.gov/debian]:
</screen>
<para>
Das Einrichten der <emphasis>Quellen</emphasis> beginnt durch das Erfragen
der Basis des Debian-Archives, vorgegeben ist ein HTTP-Spiegel. Als nächstes
wird nach der zu erhaltenden Distribution gefragt.
</para>
<screen>
 Bitte geben Sie die zu erhaltende Distributionskennzeichnung oder den mit
 einem / endenden Pfad zum Paket an. Die Distributionskennzeichnungen sind
 normalerweise etwas wie: stable unstable testing non-US

 Distribution [stable]:
</screen>
<para>
Die Distribution bezieht sich auf die Debian-Version im Archiv,
<emphasis>stable</emphasis> bezieht sich auf die zuletzt veröffentlichte
Version und <emphasis>unstable</emphasis> bezieht sich auf die
Entwicklungsversion. <emphasis>non-US</emphasis> ist nur auf einigen
Spiegeln verfügbar und bezieht sich auf Pakete, die
Verschlüsselungstechnniken oder andere Dinge enthalten, die nicht aus den
Vereinigten Staaten exportiert werden können. Diese Pakete in die USA zu
importieren ist jedoch legal.
</para>
<screen>
 Bitte geben Sie die Bestandteile an, die Sie erhalten möchten
 Die Bestandteile sind normalerweise etwas wie: »main« »contrib« »non-free«

 Bestandteile [main contrib non-free]:
</screen>
<para>
Die Liste der Bestandteile bezieht sich auf die Liste von
Unter-Distributionen zum Herunterladen. Die Distribution ist auf Basis von
Software-Lizenzen unterteilt, »Main« besteht aus Paketen, die gemäß der DFSG
frei sind, während »Contrib« und »Non-free« Dinge enthalten, die
verschiedene Einschränkungen in ihrer Benutzung und ihrem Vertrieb haben.
</para>
<para>
Jegliche beliebige Anzahl von Quellen kann hinzugefügt werden, das
Einrichtungsskript wird mit Nachfragen fortfahren, bis Sie alles angegeben
haben, was Sie möchten.
</para>
<para>
Bevor sie beginnen, <command>dselect</command> zu benutzen, ist es
notwendig, die Verfügbarkeitsliste zu aktualisieren, indem sie aus dem Menü
[E]rneuern auswählen. Dies ist eine Obermenge von <literal>apt-get
update</literal>, das <command>dselect</command> heruntergeladene
Informationen zur Verfügung stellt. [E]rneuern muss auch dann durchgeführt
werden, wenn vorher <literal>apt-get update</literal> ausgeführt wurde.
</para>
<para>
Sie können dann fortfahren und Ihre Auswahl per [A]uswählen treffen und dann
die Installation mit [I]nstall. vornehmen. Wenn Sie die APT-Methode
benutzen, haben die Befehle Kon[f]ig. und [L]öschen keine Bedeutung, der
Befehl [I]nstall. führt beides gleichermaßen aus.
</para>
<para>
Standardmäßig wird APT automatisch die Paketdateien (.deb) entfernen, sobald
sie erfolgreich installiert sind. Um dieses Verhalten zu ändern, legen Sie
<literal>Dselect::clean "prompt";</literal> in /etc/apt/apt.conf.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch4"><title>Die Schnittstelle</title>
<para>
Sowohl diese APT-Methode <command>dselect</command> als auch
<command>apt-get</command> benutzen die gleiche Schnittstelle. Es ist ein
einfaches System, das üblicherweise mitteilt, was es tun wird und es dann
tut. <footnote><para> Die Methode <command>dselect</command> ist tatsächlich eine Zusammenstellung
von Wrapper-Skripten für <command>apt-get</command>. Die Methode stellt
tatsächlich mehr Funktionalitäten bereit, als in <command>apt-get</command>
allein vorhanden sind. </para> </footnote> Nach der Ausgabe einer
Zusammenfassung was passieren wird, gibt APT einige informative
Statusmeldungen aus, so dass Sie abschätzen können, wie weit es ist und
wieviel noch zu tun ist.
</para>

<section id="s4.1"><title>Initialisierung</title>
<para>
Vor allen Transaktionen, ausgenommen »update«, führt APT eine Reihe von
Aktionen durch, um seinen internen Status vorzubereiten. Es führt außerdem
einige Prüfungen des Systemstatus durch. Diese Transaktionen können
jederzeit durch Ausführung von <literal>apt-get check</literal> durchgeführt
werden.
</para>
<screen>
# apt-get check
Paketlisten werden gelesen … Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut … Fertig
</screen>
<para>
Das erste was es tut, ist das Einlesen aller Paketdateien in den
Speicher. APT benutzt ein Zwischenspeicherschema, so dass diese Aktion beim
zweiten Ausführen schneller laufen wird. Falls einige der Paketdateien nicht
gefunden werden, werden sie ignoriert und beim Beenden von Apt-get wird eine
Warnung ausgegeben.
</para>
<para>
Die letzte Aktion führt eine detaillierte Analyse der Abhängigkeiten des
Systems durch. Sie prüft jede Abhängigkeit jedes installierten oder
entpackten Pakets und berücksichtigt, ob es in Ordnung ist. Sollte dies ein
Problem finden, dann wird ein Bericht ausgegeben und
<command>apt-get</command> wird die Ausführung verweigern.
</para>
<screen>
# apt-get check
Paketlisten werden gelesen … Fertig
Abhängigkeitsbaum wird aufgebaut
Status-Informationen einlesen … Fertig
Probieren Sie „apt --fix-broken install“, um diese zu korrigieren:
Die folgenden Pakete haben nichterfüllte Abhängigkeiten:
  9fonts: Hängt ab: xlib6g ist aber nicht installiert
  uucp: Hängt ab: mailx ist aber nicht installiert
  blast: Hängt ab: xlib6g (&gt;= 3.3-5) ist aber nicht installiert
  adduser: Hängt ab: perl-base ist aber nicht installiert
  aumix: Hängt ab: libgpmg1 ist aber nicht installiert
  debiandoc-sgml: Hängt ab: sgml-base ist aber nicht installiert
  bash-builtins: Hängt ab: bash (&gt;= 2.01) but 2.0-3 ist installiert
  cthugha: Hängt ab: svgalibg1 ist aber nicht installiert
           Hängt ab: xlib6g (&gt;= 3.3-5) ist aber nicht installiert
  libreadlineg2: Conflicts:libreadline2 (&lt;&lt; 2.1-2.1)
</screen>
<para>
In diesem Beispiel hat das System viele Probleme, einschließlich eines
ernsten Problems mit libreadlineg2. Für jedes Paket, das nichterfüllte
Abhängigkeiten hat, wird eine Zeile ausgegeben, die das Paket mit dem
Problem anzeigt und die Abhängigkeiten, die nicht erfüllt sind. Eine kurze
Erklärung, warum das Paket ein Abhängigkeitsproblem hat, ist inbegriffen.
</para>
<para>
Es gibt zwei Möglichkeiten, wie ein System in einen kaputten Status wie
diesen kommen kann. Die erste wird dadurch verursacht, dass
<command>dpkg</command> einige feine Beziehungen zwischen Paketen übersieht,
wenn Upgrades durchgeführt werden. <footnote><para> APT berücksichtigt jedoch alle bekannten Abhängigkeiten und versucht,
kaputte Pakete zu vermeiden </para> </footnote>. Die zweite tritt auf, falls eine Paketinstallation während der
Ausführung fehlschlägt. In dieser Situation könnte ein Paket entpackt worden
sein, ohne dass die von ihm Abhängigen installiert sind.
</para>
<para>
Die zweite Situation ist weit weniger ernst als die erste, weil APT
bestimmte Beschränkungen in der Reihenfolge setzt, in der Pakete installiert
werden. In beiden Fällen veranlasst die Option <literal>-f</literal>
<command>apt-get</command>, eine mögliche Lösung für das Problem zu folgern
und dann fortzufahren. Die APT-Methode <command>dselect</command> liefert
immer die Option <literal>-f</literal>, zum einfachen Fortfahren von
gescheiterten Betreuerskripten.
</para>
<para>
Falls jedoch die Option <literal>-f</literal> benutzt wird, um ein ernsthaft
kaputtes System zu korrigieren, das vom ersten Fall verursacht wurde, dann
ist es möglich, dass es entweder sofort fehlschlägt oder die
Installationsabfolge fehlschlagen wird. In beiden Fällen ist es nötig, Dpkg
(möglicherweise mit erzwingenden Optionen) manuell zu benutzen, um die
Situation ausreichend zu korrigieren, so dass es APT ermöglicht wird,
fortzufahren.
</para>
</section>

<section id="s4.2"><title>Der Statusbericht</title>
<para>
Bevor es fortfährt, wird <command>apt-get</command> einen Bericht darüber
präsentieren, was geschehen wird. Im Allgemeinen spiegelt der Bericht den
Typ der Aktion, die ausgeführt wird, wider, aber es gibt auch mehrere
gemeinsame Elemente. Auf jeden Fall spiegelt die Liste den Endstatus der
Dinge wider, bezieht die Option <literal>-f</literal> in Betracht und alle
andere relevante Aktivitäten zum Befehl, der ausgeführt wird.
</para>

<section id="s4.2.1"><title>Die zusätzliche Paketliste</title>
<screen>
Die folgenden Pakete werden installiert:
  libdbd-mysql-perl xlib6 zlib1 xzx libreadline2 libdbd-msql-perl
  mailpgp xdpkg fileutils pinepgp zlib1g xlib6g perl-base
  bin86 libgdbm1 libgdbmg1 quake-lib gmp2 bcc xbuffy
  squake pgp-i python-base debmake ldso perl libreadlineg2
  ssh
</screen>
<para>
Die zusätzliche Paketliste zeigt alle Pakete, die installiert werden oder
von denen ein Upgrade durchgeführt wird, zusätzlich zu den auf der
Befehlszeile angegebenen. Sie wird nur für einen
<literal>install</literal>-Befehl generiert. Die aufgelisteten Pakete sind
häufig das Ergebnis einer automatischen Installation.
</para>
</section>

<section id="s4.2.2"><title>Die zu entfernenden Pakete</title>
<screen>
Die folgenden Pakete werden ENTFERNT:
  xlib6-dev xpat2 tk40-dev xkeycaps xbattle xonix
  xdaliclock tk40 tk41 xforms0.86 ghostview xloadimage xcolorsel
  xadmin xboard perl-debug tkined xtetris libreadline2-dev perl-suid
  nas xpilot xfig
</screen>
<para>
Die Liste der zu entfernenden Pakete zeigt all die Pakete, die vom System
entfernt werden. Sie kann für jede der Aktionen angezeigt werden und sollte
einer sorgfältige Überprüfung unterzogen werden, um sicherzustellen, dass
nichts Wichtiges weggenommen wird. Die Option <literal>-f</literal> ist
insbesondere gut darin, Pakete zum Entfernen vorzumerken, so dass in diesem
Fall mit extremer Vorsicht vorgegangen werden sollte. Die Liste könnte
Pakete enthalten, die entfernt werden, weil sie nur teilweise installiert
sind, möglicherweise aufgrund einer abgebrochenen Installation.
</para>
</section>

<section id="s4.2.3"><title>Die Liste neuer Pakete</title>
<screen>
Die folgenden NEUEN Pakete werden zusätzlich installiert:
  zlib1g xlib6g perl-base libgdbmg1 quake-lib gmp2 pgp-i python-base
</screen>
<para>
Die Liste neuer Pakete ist einfache eine Erinnerung, was geschehen wird. Die
aufgelisteten Pakete sind zurzeit nicht auf dem System installiert, werden
es aber sein, wenn APT fertig ist.
</para>
</section>

<section id="s4.2.4"><title>Die Liste zurückgehaltener Pakete</title>
<screen>
Die folgenden Pakete werden zurückgehalten:
  compface man-db tetex-base msql libpaper svgalib1
  gs snmp arena lynx xpat2 groff xscreensaver
</screen>
<para>
Jedesmal, wenn ein Upgrade des ganzen Systems durchgeführt wird, besteht die
Möglichkeit, dass neue Versionen von Paketen nicht installiert werden
können, weil sie neue Dinge benötigen oder einen Konflikt mit bereits
installierten Dingen haben. In diesem Fall wird das Paket auf der Liste
zurückgehaltener Pakete erscheinen. Der beste Weg dort aufgeführte Pakete
zur Installation zu bewegen, ist per <literal>apt-get install</literal> oder
indem <command>dselect</command> zum Lösen ihrer Probleme benutzt wird.
</para>
</section>

<section id="s4.2.5"><title>Warnung wegen zurückgehaltener Pakete</title>
<screen>
Die folgenden zurückgehaltenen Pakete werden geändert:
  cvs
</screen>
<para>
Manchmal können Sie APT bitten, ein auf »zurückgehalten« gesetztes Paket zu
installieren. In einem solchen Fall gibt es eine Warnung aus, dass das
zurückgehaltene Paket geändert wird. Dies sollte nur während Dist-upgrade
oder Install vorkommen.
</para>
</section>

<section id="s4.2.6"><title>Abschließende Zusammenfassung</title>
<para>
Abschließend wird APT eine Zusammenfassung aller Änderungen ausgeben, die
auftreten werden.
</para>
<screen>
206 Pakete aktualisiert, 8 zusätzlich installiert, 23 werden entfernt und 51 nicht aktualisiert.
12 Pakete nicht vollständig installiert oder entfernt.
Muss 65,7MB/66,7MB an Archiven herunterladen. Nach dem Entpacken werden 26,5MB zusätzlich belegt sein.
</screen>
<para>
Die erste Zeile der Zusammenfassung ist bloß eine Zusammenfassung von all
den Listen und umfasst die Anzahl der Upgrades – das sind bereits
installierte Pakete, für die neue Versionen verfügbar sind. Die zweite Zeile
zeigt die Anzahl von schlecht konfigurierten Paketen, die möglicherweise das
Ergebnis einer abgebrochenen Installation sind. Die letzt Zeile zeigt den
Speicherbedarf, den die Installation benötigt. Das erste Zahlenpaar bezieht
sich auf die Größe der Archivdateien. Die erste Zahl zeigt die Anzahl der
Bytes an, die von fernen Orten heruntergeladen werden müssen und die zweite
zeigt die gesamte Größe aller benötigten Archive an. Die nächste Zahl zeigt
den Größenunterschied zwischen den derzeit installierten Paketen und den neu
installierten Paketen. Es entspricht ungefähr dem in /usr benötigten
Speicher nachdem alles erledigt ist. Wenn eine große Anzahl Pakete entfernt
wird, dann kann der Wert den Betrag des freiwerdenden Speichers anzeigen.
</para>
<para>
Einige andere Berichte können durch Benutzung der Option »-u« generiert
werden, um Pakete anzuzeigen, von denen ein Upgrade durchgeführt werden
soll. Dies ist den vorherigen Beispielen ähnlich.
</para>
</section>

</section>

<section id="s4.3"><title>Der Anzeigestatus</title>
<para>
Während des Herunterladens von Archiven und Paketdateien gibt APT eine Reihe
von Statusmeldungen aus.
</para>
<screen>
# apt-get update
Hole:1 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/non-US/ Packages
Hole:2 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Treffer http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/main Packages
Hole:4 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ unstable/binary-i386/ Packages
Hole:5 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/non-free Packages
11% [5 testing/non-free 'Warte auf Datei' 0/32.1k 0%] 2203b/s 1m52s
</screen>
<para>
Die Zeilen, die mit <emphasis>Hole</emphasis> beginnen, werden ausgegeben,
wenn APT anfängt, eine Datei herunterzuladen, während die letzte Zeile den
Fortschritt des Herunterladens anzeigt. Die erste Prozentzahl der
Fortschrittszeile zeigt die gesamt erledigte Prozentzahl aller Dateien
an. Unglücklicherweise schätzt <literal>apt-get update</literal> die
erledigte Prozentzahl, da die Größe der Pakete unbekannt ist, was einige
Ungenauigkeiten bewirkt.
</para>
<para>
Der nächste Abschnitt der Statuszeile wird für jeden Download-Thread einmal
wiederholt und zeigt die durchgeführte Aktion, sowie einige nützliche
Informationen darüber an was geschieht. Manchmal wird dieser Abschnitt
einfach nur <emphasis>Forking</emphasis> darstellen, was bedeutet, dass das
Betriebssystem das Download-Modul am Laden ist. Das erste Wort nach dem »[«
ist die Ladenummer, wie sie auf den Verlaufszeilen angezeigt wird. Das
nächste Wort ist der Name des Objekts in Kurzform, das heruntergeladen
wird. Für Archive wird es den Namen des Paketes enthalten, das
heruntergeladen wird.
</para>
<para>
Innerhalb von einzelnen Anführungszeichen folgt eine informative
Zeichenkette, die den Fortschritt der Aushandlungsphase des Downloads
anzeigt. Normalerweise schreitet sie von <emphasis>Verbinde</emphasis> zu
<emphasis>Warte auf Datei</emphasis> zu <emphasis>Lade herunter</emphasis>
oder <emphasis>Nehme wieder auf</emphasis> fort. Der letzte Wert ist die
Anzahl der von der fernen Site heruntergeladenen Bytes. Sobald der Download
beginnt, zeigt sich dies wie <literal>102/10.2k</literal> was anzeigt, dass
102 Bytes heruntergeladen und 10,2 Kilobyte erwartet werden. Die Gesamtgröße
wird immer in vierstelliger Schreibweise dargestellt, um Platz zu
sparen. Nach der Größenanzeige ist eine Prozentfortschrittsanzeige für die
Datei selbst. Das zweitletzte Element ist die augenblickliche
Fortschrittsgeschwindigkeit. Dieser Wert wird alle fünf Sekunden
aktualisiert und spiegelt die Datenübertragungsrate in dieser Periode
wider. Am Ende wird die geschätzte Übertragungszeit angezeigt. Dies wird
regelmäßig aktualisiert und spiegelt die Zeit zum Vervollständigen bei der
angezeigten Datenübertragungsrate wider.
</para>
<para>
Die Statusanzeige aktualisiert sich alle halbe Sekunde, um eine gleichmäßige
Rückmeldung über den Download-Fortschritt bereitzustellen, während die
»Hole«-Zeilen bei jeder gestarteten neuen Datei zurückscrollen. Da die
Statusanzeige ständig aktualisiert wird, ist sie für die Protokollierung in
eine Datei ungeeignet. Benutzen Sie die Option <literal>-q</literal>, um die
Statusanzeige zu entfernen.
</para>
</section>

<section id="s4.4"><title>Dpkg</title>
<para>
APT benutzt <command>dpkg</command>, um die Archive zu installieren und wird
zu der <command>dpkg</command>-Schnittstelle herüberschalten, sobald der
Download vollständig ist. <command>dpkg</command> wird außerdem eine Reihe
von Fragen stellen, während es die Pakete abarbeitet und die Pakete können
auch mehrere Fragen stellen. Vor jeder Frage ist üblicherweise eine
Beschreibung des Gefragten und die Fragen sind zu vielfältig, um sie
vollständig hier zu besprechen.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
