<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="de">

<title>APT offline verwenden</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Dieses Dokument beschreibt, wie APT in einer Umgebung ohne Netzwerk,
speziell einem »Turnschuhnetzwerk«, an die Durchführung von Upgrades
herangeht.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Lizenzhinweis</title>
<para>
»APT« und dieses Dokument sind freie Software. Sie können sie unter den
Bedingungen der GNU General Public License, wie sie von der Free Software
Foundation veröffentlicht wird; entweder Version 2 der Lizenz oder
(optional) jeder neueren Version weitergeben und/oder verändern.
</para>
<para>
Siehe für weitere Details auf Debian-Systemen die Datei
/usr/share/common-licenses/GPL, die die vollständige Lizenz enthält.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Einleitung</title>

<section id="s1.1"><title>Übersicht</title>
<para>
Normalerweise benötigt APT direkten Zugang zu einem Debian-Archiv, entweder
von einem lokalen Medium oder über ein Netz. Eine andere häufige
Beanstandung ist, dass eine Debian-Maschine an einer langsamen Anbindung,
wie einem Modem, hängt und eine andere Maschine eine sehr schnelle
Verbindung hat, sie jedoch physisch fern sind.
</para>
<para>
Die Lösung dazu besteht darin, große Wechselmedien, wie eine Zip-Platte oder
eine SuperDisk zu benutzen. Diese Platten sind nicht groß genug, um ein
ganzes Debian-Archiv zu speichern, können aber leicht eine Untermenge
aufnehmen, die für die meisten Benutzer groß genug ist. Die Idee besteht
darin, APT zu benutzen, um eine Liste benötigter Pakete zu generieren und
diese dann mit einer anderen Maschine mit guter Verbindung auf die Platte
herunterzuladen. Es ist sogar möglich, eine andere Debian-Maschine mit APT
oder ein komplett unterschiedliches Betriebssystem und ein Download-Werkzeug
wie Wget zu benutzen. Nennen wir die Maschine, die die Pakete herunterlädt
<emphasis>ferner Rechner</emphasis> und die mit der schlechten oder
fehlenden Verbindung <emphasis>Zielrechner</emphasis>.
</para>
<para>
Dies wird durch kreatives Manipulieren der APT-Konfigurationsdatei
erreicht. Die wesentliche Voraussetzung besteht darin, APT mitzuteilen, dass
es für seine Archivdateien auf einer Platte nachsieht. Beachten Sie, dass
diese Platte mit einem Dateisystem formatiert sein sollte, das mit langen
Dateinamen umgehen kann, so wie ext2, fat32 oder vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>APT auf beiden Maschinen benutzen</title>

<section id="s2.1"><title>Übersicht</title>
<para>
Ein verfügbares APT auf beiden Maschinen stellt die einfachste Konfiguration
dar. Die Grundidee besteht darin, eine Kopie der Statusdatei auf der Platte
abzulegen und die Maschine in der Ferne zu benutzen, um die neusten
Paketdateien herunterzuladen und zu entscheiden, welche Pakete
heruntergeladen werden. Die Plattenverzeichnisstruktur sollte so aussehen:
</para>
<screen>
  /Platte/
    Archive/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>Die Konfigurationsdatei</title>
<para>
Die Konfigurationsdatei sollte APT mitteilen, dass es seine Dateien auf der
Platte speichert und obendrein die Konfigurationsdateien auf der Platte
benutzt. Die »sources.list« sollte genau die Sites enthalten, die Sie auf
der fernen Maschine benutzen möchten und die Statusdatei sollte eine Kopie
von <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> vom
<emphasis>Zielrechner</emphasis> sein. Bitte beachten Sie, falls Sie lokale
Archive benutzen, dass Sie »copy«-URIs benutzen müssen. Die Syntax
entspricht der von »file«-URIs.
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> muss die nötigen Informationen enthalten,
damit APT die Platte benutzt:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* Dies ist nicht nötig, falls die beiden Maschinen die gleiche
      Architektur haben. Es teilt dem fernen APT mit, welche Architektur die
      Zielmaschine hat */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Die Platte für Statusinformationen benutzen und die Statusdatei von der
      Vorgabe /var/lib/dpkg umleiten */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Programmzwischenspeicher werden lokal gespeichert
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Ort der Quellenliste.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
Weitere Details finden sich in der apt.conf-Handbuchseite und der
Musterkonfigurationsdatei in
<emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Das Erste, was auf der Zielmaschine getan werden muss, ist das Einhängen der
Platte und das Kopieren von <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>
dorthin. Sie werden außerdem die in der Übersicht umrissenen Verzeichnisse
<emphasis>archives/partial/</emphasis> und
<emphasis>lists/partial/</emphasis> erstellen müssen. Dann bringen Sie die
Platte zu der fernen Maschine und konfigurieren Sie die
»sources.list«. Führen Sie das folgende auf der fernen Maschine aus:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT lädt die Paketdateien herunter ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT lädt all die Pakete herunter, die die Zielmaschine benötigt, um ein
   Upgrade durchzuführen ]
</screen>
<para>
Der Befehl »dist-upgrade« kann durch alle anderen Standard-APT-Befehle
ersetzt werden, insbesondere »dselect-upgrade«. Sie können sogar eine
APT-Oberfläche, wie <emphasis>dselect</emphasis>, benutzen. Jedoch stellt
dies ein Problem dar, Ihre Auswahl zurück an den lokalen Rechner zu
kommunizieren.
</para>
<para>
Nun enthält die Platte alle Indexdateien und Archive, die nötig sind, um ein
Upgrade der Zielmaschine durchzuführen. Bringen Sie die Platte zurück und
starten Sie:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/Platte/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT erstellt eine lokale Kopie der Zwischenspeicherdateien ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ Oder irgendeinen anderen APT-Befehl ]
</screen>
<para>
Es ist für ordentliches Funktionieren notwendig, die Statusdatei erneut als
die lokale anzugeben. Dies ist sehr wichtig!
</para>
<para>
Wenn Sie Dselect benutzen, können Sie die sehr riskante Aktion durchführen,
disc/status auf /var/lib/dpkg/status zu kopieren, so dass die von Ihnen auf
der fernen Maschine gemachte Auswahl aktualisiert wird. Es wird in höchstem
Maße empfohlen, dass Leute nur auf der lokalen Maschine Auswahlen treffen –
aber dies könnte manchmal unmöglich sein. Kopieren Sie die Statusdatei
NICHT, falls Dpkg oder APT in der Zwischenzeit benutzt wurden!
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>APT und Wget benutzen</title>

<section id="s3.1"><title>Übersicht</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> ist ein beliebtes und portierbares
Herunterladewerkzeug, das auf nahezu jeder Maschine laufen kann. Anders als
die Methode oben wird hierfür benötigt, dass die Debian-Maschine bereits
eine Liste verfügbarer Pakete hat.
</para>
<para>
Die Grundidee besteht darin, eine Platte zu erzeugen, die nur die
heruntergeladenen Archivdateien von der fernen Site enthält. Dies wird durch
Benutzen der Option »--print-uris« von Apt-get und dem anschließenden
Erstellen eines Wget-Skripts getan, das dann die Pakete tatsächlich
herunterlädt.
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Betrieb</title>
<para>
Anders als bei der vorherigen Technik werden keine speziellen
Konfigurationsdateien benötigt. Es werden lediglich die Standard-APT-Befehle
benutzt, um die Dateiliste zu erstellen.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade 
 [ Antworten Sie »nein« auf gestellte Fragen; stellen Sie sicher, dass Sie
 mit den Aktionen zufrieden sind ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /Platte/wget-script
</screen>
<para>
Es könnte auch jeder andere Befehl neben »dist-upgrade« hier benutzt werden,
einschließlich »upgrade«.
</para>
<para>
Die Datei /Platte/wget-script wird nun eine Liste der Wget-Befehle
enthalten, um die erforderlichen Archive herunterzuladen. Dieses Skript
sollte mit dem aktuellen Verzeichnis als Platteneinhängepunkt ausgeführt
werden, so dass die Ausgabe auf die Platte gespeichert wird.
</para>
<para>
Die Maschine in der Ferne würde etwas wie das folgende tun
</para>
<screen>
  # cd /Platte
  # sh -x ./wget-script
  [ warten … ]
</screen>
<para>
Sobald die Archive heruntergeladen und die Platte zur Debian-Maschine
zurückgekehrt ist, kann die Installation durch Benutzung von 
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/Platte/" dist-upgrade
</screen>
<para>
fortfahren, wodurch die bereits auf der Platte heruntergeladenen Archive
benutzt werden.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
