<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="ja">

<title>オフラインでの APT の使用法</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>バージョン &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
このドキュメントはネットワークがない環境での APT の使用方法を説明しています。具体的には、アップグレード時の「スニーカーネット」アプローチです。
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>ライセンスについて</title>
<para>
"APT" and this document are free software; you can redistribute them and/or
modify them under the terms of the GNU General Public License as published
by the Free Software Foundation; either version 2 of the License, or (at
your option) any later version.
</para>
<para>
For more details, on Debian systems, see the file
/usr/share/common-licenses/GPL for the full license.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>はじめに</title>

<section id="s1.1"><title>概要</title>
<para>
通常 APT は Debian
アーカイブに、ローカルメディアから、あるいはネットワーク経由で直接アクセスできる必要があります。他によくある苦情としてはある Debian
マシンの接続がモデム等のために低速で、別のマシンには非常に高速な接続があるけれども物理的に遠い、といったことがあります。
</para>
<para>
これに対する解法としては Zip や SuperDisk ディスクといった大容量脱着可能メディアを使います。こういったディスクは Debian
アーカイブ全体を格納するには十分とは言えない容量ですがほとんどのユーザにとって必要なその一部を収めるには十分余裕があります。その考え方は APT
を使って必要なパッケージの一覧を生成し、接続状態の良好な別のマシンを使ってそのディスク上に取得します。APT を使える別の Debian
マシンや、完全に異なる OS で wget
のようなダウンロードツールを使うことも可能です。<emphasis>リモートホスト</emphasis>はパッケージをダウンロードするマシン、<emphasis>対象ホスト</emphasis>は接続がないあるいは良くないマシンだと考えてください。
</para>
<para>
これは APT 設定ファイルを独創的に操作することで実現できます。あるディスクを APT
が検索するようにするために必須となる前提条件はアーカイブファイルです。そのディスクは長いファイル名を扱えるファイルシステム、例えば ext2 や
fat32、vfat でフォーマットする必要があることに注意してください。
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>両方のマシンでの APT の使用法</title>

<section id="s2.1"><title>概要</title>
<para>
APT を両方のマシンで利用できるようにする最も単純な設定を考えます。基本的な考え方は status
ファイルのコピーをそのディスクに置いて最新のパッケージファイルの取得やダウンロードするパッケージの決定にはリモートマシンを使います。そのディスクのディレクトリ構造は次のようになります:
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>設定ファイル</title>
<para>
設定ファイルでは APT
が管理ファイルをそのディスクに保存し、そのディスク上の設定ファイルを同様に利用するように指示する必要があります。sources.list
ではリモートマシンから利用する適切なサイトを指定し、status ファイルは<emphasis>対象ホスト</emphasis>の
<emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>
をコピーしたものを利用します。ローカルアーカイブを使っている場合はその URI を利用しないといけないことに注意してください。書式はファイルの URI
と同一です。
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> には APT がそのディスクを使うようにするのに必要な情報を記述しないといけません:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* This is not necessary if the two machines are the same arch, it tells
      the remote APT what architecture the target machine is */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Use the disc for state information and redirect the status file from
      the /var/lib/dpkg default */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Binary caches will be stored locally
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Location of the source list.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
apt.conf の man ページや
<emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>
にある見本の設定ファイルを調べるとさらなる詳細があります。
</para>
<para>
対象のマシンでまず行うことはディスクをマウントしてそのディスクに <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>
をコピーすることです。概要にまとめられているように、ディレクトリ <emphasis>archives/partial/</emphasis> 及び
<emphasis>lists/partial/</emphasis> を作成する必要もあるでしょう。それからディスクをリモートマシンに移動して
sources.list を設定します。リモートマシンでは以下の手順を実行します:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ package ファイルを APT が取得します ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ 対象マシンをアップグレードするのに必要なパッケージを、APT が取得します ]
</screen>
<para>
dist-upgrade コマンドは他の任意の標準的な APT コマンド、特に dselect-upgrade
に置き換えることができます。<emphasis>dselect</emphasis> 等の APT
フロントエンドを使うこともできます。しかし、それには選択したときにローカルコンピュータとやりとりしてしまうという問題があります。
</para>
<para>
これで、対象のマシンをアップグレードするのに必要な索引ファイルとアーカイブが全てこのディスクに収録されたということになります。ディスクを戻して実行します:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ キャッシュファイルのローカルコピーを生成します ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ もしくはその他の APT コマンド ]
</screen>
<para>
適切に機能するためにはローカルのファイルを status ファイルに再指定する必要があります。これは非常に重要です!
</para>
<para>
dselect を使っている場合、disc/status はリモートマシンで何か選択すると更新されるため /var/lib/dpkg/status
にコピーするのは非常に危険です。選択はローカルマシンでのみ行うことを強く勧めます - しかしこれは常に可能だとは限りません。dpkg や APT
を実行している間は status ファイルをコピー *しないでください* !!
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>APT と wget の使用</title>

<section id="s3.1"><title>概要</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis>
は人気のある移植性の高いダウンロードツールで、ほぼあらゆるマシンで実行できます。上記の方法とは異なり、これには利用可能なパッケージの一覧を Debian
マシンで用意しておく必要があります。
</para>
<para>
基本的な考え方は、リモートサイトからダウンロードしたアーカイブファイルだけを収録したディスクを作成するということです。これは apt-get に
--print-uris オプションを使って行い、それから wget スクリプトを準備して実際にパッケージを取得します。
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>操作</title>
<para>
前の技とは異なり、特別な設定ファイルを必要としません。標準的な APT コマンドを単純に使ってファイル一覧を生成します。
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade
 [ 問い合わせには no を回答し、意図しない動作を起こすことのないように ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
dselect-upgrade を含め、ここでは dist-upgrade 以外の任意のコマンドを使えます。
</para>
<para>
/disc/wget-script ファイルには、必要なアーカイブを取得するために実行する wget
コマンドの一覧を収録するようになっています。ディスク上の出力を減らすため、このスクリプトは現在のディレクトリをそのディスクのマウントポイントとして実行するようにしてください。
</para>
<para>
リモートマシンでは以下のようにします。
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ お待ちください... ]
</screen>
<para>
アーカイブのダウンロードが終わってディスクが Debian マシンに返ってくるとインストールを続けられるようになります。
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
これで、ディスクにある取得済みのアーカイブを使用するようになります。
</para>
</section>

</chapter>

</book>
