<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="pl">

<title>Podręcznik użytkownika APT</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Dokument zawiera opis używania menadżera pakietów APT.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1998</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>License Notice</title>
<para>
"APT" i ten dokument są oprogramowaniem wolnodostępnym, które można
rozpowszechniać oraz zmieniać zgodnie z postanowieniami drugiej albo (wedle
uznania) dowolnej późniejszej wersji "Ogólnej Licencji Publicznej GNU" (GNU
General Public License) publikowanej przez "Fundację Wolnego Oprogramowania
(Free Software Foundation).
</para>
</legalnotice>

<legalnotice>
<para>
Więcej szczegółów można uzyskać, przeglądając plik zawierający pełen tekst
licencji (w systemach Debian jest to plik /usr/share/common-licenses/GPL).
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Ogólne</title>
<para>
Pakiet APT składa się z dwóch części: z metody APT programu
<command>dselect</command> oraz z programu <command>apt-get</command>
będącego interfejsem linii poleceń. Obie części pozwalają na instalowanie i
usuwanie pakietów oraz na pobieranie nowych pakietów z Internetu.
</para>

<section id="s1.1"><title>Budowa systemu pakietów</title>
<para>
System pakietów Debiana zawiera sporą ilość informacji skojarzonych z każdym
pakietem, zapewniających integralność pakietów w systemie. Najbardziej
widoczną cechą systemu pakietów jest system zależności.
</para>
<para>
System zależności pozwala poszczególnym programom używać wspólnych elementów
systemu, takich jak biblioteki. Upraszcza także umieszczanie rzadko
używanych części programów w oddzielnych pakietach, tak aby zmniejszyć
liczbę pakietów instalowanych przez przeciętnego użytkownika. Pozwala także
wybierać programy odpowiedzialne za dostarczanie poczty, serwery X-ów itp.
</para>
<para>
Pierwszym krokiem potrzebnym do zrozumienia systemu zależności jest
zrozumienie koncepcji prostej zależności. Prosta zależność oznacza, że dany
pakiet do poprawnego działania wymaga zainstalowania innego pakietu.
</para>
<para>
Na przykład mailcrypt jest rozszerzeniem edytora emacs, umożliwiającym
szyfrowanie e-maili za pomocą programu GPG. Bez zainstalowanego pakietu GPG,
mailcrypt jest bezużyteczny, dlatego mailcrypt zawiera prostą zależność od
GPG. Ma także prostą zależność od pakietu emacs, ponieważ jest rozszerzeniem
emacsa, więc i bez emacsa jest równie bezużyteczny.
</para>
<para>
Inną ważną zależnością, którą należy zrozumieć, jest konflikt. Oznacza to,
że dany pakiet może nie działać albo może być szkodliwy dla systemu, jeżeli
razem z nim jest zainstalowany inny pakiet. Jako przykład rozważmy program
odpowiedzialny za dostarczanie poczty (ang. "mail transport agent") taki jak
sendmail, exim lub qmail. Nie jest możliwe jednoczesne zainstalowanie dwóch
takich programów, ponieważ oba musiałyby nasłuchiwać na tym samym porcie
sieciowym, żeby odebrać e-maile. Próba zainstalowanie obu poważnie uszkodzi
system. Dlatego też wszystkie programy obsługi dostarczania poczty są w
konflikcie ze wszystkimi innymi programami obsługującymi dostarczanie
poczty.
</para>
<para>
Dodatkową komplikacją jest możliwość, że dany pakiet może udawać inny
pakiet. Proszę rozważyć jako przykład, że  exim i sendmail praktycznie rzecz
biorąc są identyczne - oba dostarczają pocztę, oba mają wspólny
interfejs. Dlatego też system pakietów daje im możliwość zadeklarowania, że
oba są programami obsługującymi dostarczanie poczty.Tak więc zarówno exim,
jak i sendmail deklarują, że dostarczają pakiet o nazwie
mail-transport-agent, od którego mogą zależeć pakiety, wymagające do swojego
działania programu obsługi poczty. Może to być bardzo mylące podczas próby
ręcznego naprawiania zależności pakietów.
</para>
<para>
W dowolnym czasie pojedyncza zależność może być lub nie być spełniona przez
obecnie zainstalowane pakiety. ATP próbuje rozwiązać zależności używając
pewnej liczby algorytmów pomagających w wyborze pakietów do zainstalowania.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>apt-get</title>
<para>
<command>apt-get</command> dostarcza prostego sposobu na zainstalowanie
pakietów z linii poleceń. W przeciwieństwie do <command>dpkg</command>,
<command>apt-get</command> nie posługuje się nazwami plików ".deb", lecz
używa nazw pakietów i może zainstalować tylko archiwa ".deb" ze
skonfigurowanych <emphasis>źródeł</emphasis>.
</para>
<para>
Pierwszą rzeczą <footnote><para> Aby używać serwera proxy, należy najpierw ustawić zmienną środowiskową
http_proxy, proszę przeczytać sources.list(5) </para>
</footnote>, którą należy zrobić
przed użyciem <command>apt-get</command> jest pobranie listy pakietów (ze
<emphasis>źródeł</emphasis> wymienionych w pliku sources.list(5)), tak żeby
APT wiedział, jakie pakiety są dostępne. Robi się to za pomocą polecenia
<literal>apt-get update</literal>. Na przykład:
</para>
<screen>
# apt-get update
Pob: http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/binary-i386/ Packages
Pob: http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Czytanie list pakietów... Gotowe
Budowanie drzewa zależności... Gotowe
</screen>
<para>
Po zaktualizowaniu można użyć następnych poleceń:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>upgrade</term>
<listitem>
<para>
Upgrade spróbuje delikatnie zaktualizować cały system. Upgrade nigdy nie
zainstaluje nowego pakietu ani nie usunie istniejącego pakiety, ani też nie
zaktualizuje pakietu do wersji powodującej, że inny pakiet przestanie
działać. Można używać tego polecenia codziennie do w miarę bezpiecznych
aktualizacji systemu. Upgrade wypisze listę pakietów, których nie potrafił
zaktualizować, co zazwyczaj oznacza, że zależą one od nowych pakietów lub są
w konflikcie z innymi pakietami. Można wymusić instalację takich pakietów,
używając do tego <command>dselect</command> lub <literal>apt-get
install</literal>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>install</term>
<listitem>
<para>
Install jest używane do instalowania pakietów przez podanie ich
nazwy. Pakiet jest automatycznie pobierany i instalowany. Może być to
użyteczne, gdy już zna się nazwę pakietu do zainstalowania i nie chce się
uruchamiać graficznego interfejsu wyboru pakietów. Można podać dowolną
liczbę nazw pakietów do zainstalowania - wszystkie będą pobrane. Install
próbuje automatycznie rozwiązać problemy z zależnościami w podanych
pakietach, wypisze podsumowanie i poprosi o potwierdzenie, jeśli zamierza
zmienić cokolwiek innego niż pakiety podane jako jego argumenty.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>dist-upgrade</term>
<listitem>
<para>
Dist-upgrade powoduje całkowitą aktualizację systemu i jest zaprojektowany
do uproszczenia aktualizacji z jednego wydania Debiana do kolejnego. Używa
wyrafinowanych algorytmów do określenia najlepszego zbioru pakietów do
zainstalowania, aktualizacji lub usunięcia, tak aby zaktualizować jak
najwięcej pakietów w systemie do nowszego wydania. W niektórych sytuacjach,
może być prościej użyć dist-upgrade niż ręcznie rozwiązywać zależności w
programie <command>dselect</command>. Kiedy dist-upgrade zakończy działanie,
można użyć programu <command>dselect</command> do zainstalowania pominiętych
pakietów.
</para>
<para>
Jest ważne, aby dokładnie przyjrzeć się temu, co dist-upgrade zamierza
zrobić, gdyż jego decyzje mogą czasami zdumiewać.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
Zachowanie programu <command>apt-get</command> można kontrolować za pomocą
opcji linii poleceń szczegółowo opisanych w stronie podręcznika ekranowego
<citerefentry><refentrytitle>apt-get</refentrytitle><manvolnum>8</manvolnum></citerefentry>.
Najbardziej użyteczną z nich jest <literal>-d</literal>, która nie instaluje
pobranych plików. Jeśli system musi pobrać dużą liczbę pakietów,
instalowanie ich może być niepożądane, jeśli coś pójdzie nie tak. Jeśli
użyto <literal>-d</literal>, to pobrane archiwa można zainstalować, ponownie
uruchamiając polecenie, które spowodowało ich pobranie, tym razem bez opcji
<literal>-d</literal>.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch3"><title>DSelect</title>
<para>
Metoda APT <command>dselect</command> dostarcza kompletnego systemu APT w
interfejsie użytkownika programu wyboru pakietów
<command>dselect</command>. <command>dselect</command> może być użyty do
wybrania pakietów przeznaczonych do zainstalowania lub usunięcia, a APT
zainstaluje lub usunie te pakiety.
</para>
<para>
Aby włączyć metodę APT należy wybrać opcję "[A] Dostęp" w programie
<command>dselect</command> , a następnie wybrać metodę APT. Użytkownik
zostanie poproszony o skonfigurowanie listy <emphasis>źródeł</emphasis>,
będących lokalizacjami, z których będą pobierane pakiety. Mogą być to strony
internetowe, lokalne serwery lustrzane Debiana lub CD-ROM-y. Każde źródło
może dostarczać tylko fragmentu pełnego archiwum Debiana, a APT
automatycznie połączy je w kompletny zbiór pakietów. Jeśli używany jest
CD-ROM, to dobrym pomysłem jest podanie najpierw jego, a potem podanie
mirrorów umożliwiających dostęp do najnowszych wersji pakietów zawierających
poprawki błędów. APT automatycznie użyje pakietów z CD-ROM-u zanim zacznie
pobierać pakiety z Internetu.
</para>
<screen>
  Ustawianie listy źródłowych lokalizacji dystrybucji

 Proszę podać bazowy URL dystrybucji Debiana.
 Obsługiwane schematy połączeń to: http ftp file

 Przykłady:
      file:/mnt/debian,
      ftp://ftp.debian.org/debian,
      http://ftp.pl.debian.org/debian,


 URL [http://llug.sep.bnl.gov/debian]:
</screen>
<para>
Ustawianie źródeł zaczyna się od pytania o bazową lokalizację
Debiana. Domyślną wartością jest mirror HTTP. Następnie użytkownik jest
pytany o dystrybucję do pobrania.
</para>
<screen>
 Proszę podać znacznik dystrybucji do pobrania lub ścieżkę do pliku
 pakietów kończącą się znakiem "/". Zazwyczaj znacznikiem dystrybucji
 jest coś w rodzaju: stable unstable testing non-US

 Dystrybucja [stable]:
</screen>
<para>
Dystrybucja odnosi się do wersji Debiana:
<emphasis>stable</emphasis>(stabilna) to najnowsza wydana wersja, a
<emphasis>unstable</emphasis> (niestabilna) to wersja
rozwojowa. <emphasis>non-US</emphasis> jest dostępna tylko na wybranych
serwerach lustrzanych i zawiera pakiety, które wykorzystują technologie
szyfrowania danych lub inne rzeczy, które nie mogą być eksportowane z
serwerów umieszczonych w Stanach Zjednoczonych. Importowanie tych pakietów
do Stanów Zjednoczonych jest jednakże legalne.
</para>
<screen>
 Proszę podać komponenty do pobrania
 Zazwyczaj komponentem jest coś w rodzaju: main contrib non-free

 Komponenty [main contrib non-free]:
</screen>
<para>
Lista komponentów jest listą pod-dystrybucji do pobrania. Dystrybucja jest
podzielona ze względu na licencje oprogramowania: main (główna) zawiera
pakiety zgodne z DFSG ("Wytycznymi Debiana w sprawie Wolnego
Oprogramowania"),contrib i non-free zawierają pakiety, które zawierają
restrykcje związane z ich używaniem lub rozpowszechnianiem.
</para>
<para>
Można dodać dowolną liczbę źródeł. Skrypt konfigurujący będzie kontynuował
odpytywanie użytkownika dopóty, dopóki nie poda wszystkich źródeł, które
chciał skonfigurować.
</para>
<para>
Przed rozpoczęciem używania programu <command>dselect</command> należy w
menu tego programu wybrać "[U] Aktualizacja", abyzaktualizować listę
dostępnych pakietów. To polecenie jest nadzbiorem polecenia <literal>apt-get
update</literal>, zapewniającym programowi <command>dselect</command> dostęp
do pobranych informacji o pakietach. "[U] Aktualizacja" musi być wykonana,
nawet jeśli wcześniej uruchomiono <literal>apt-get update</literal>.
</para>
<para>
Następnie można wybrać pakiety do zainstalowania, używając opcji "[S]
Wybór", a potem zainstalować te pakiety opcją "[I] Instalacja". Używanie
metody APT czyni opcje "[C] Konfiguracja" i "[R] Usuwanie" bezużytecznymi,
gdyż "[I] Instalacja" przeprowadza również te dwie operacje.
</para>
<para>
Domyślnie APT automatycznie usunie pliki pakietów (.deb), gdy tylko zostaną
zainstalowane. Aby zmienić to zachowanie, proszę umieścić
<literal>Dselect::clean "prompt";</literal> w /etc/apt/apt.conf.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch4"><title>Interfejs</title>
<para>
Metoda APT programu <command>dselect</command> i program
<command>apt-get</command> dzielą wspólny interfejs. Jest to prosty system,
który najpierw informuje użytkownika, co będzie zrobione, a następnie to
robi. <footnote><para> Metoda programu <command>dselect</command> jest tak naprawdę zbiorem
skryptów wywołujących <command>apt-get</command>. Metoda ta ma jednakże
większą funkcjonalność niż sam program <command>apt-get</command>. </para> </footnote> Po wyświetleniu podsumowania
informującego o tym, co będzie zrobione, APT wyświetla komunikaty dotyczące
postępu przeprowadzanych operacji, tak żeby można było oszacować czas
pozostały do ich zakończenia.
</para>

<section id="s4.1"><title>Uruchamianie</title>
<para>
Przed każdą operacją, z wyjątkiem update, APT przeprowadza pewne akcje
przygotowujące wewnętrzny stan. Sprawdza również stan systemu. Te same
operacje można przeprowadzić w dowolnej chwili, uruchamiając
<literal>apt-get check</literal>.
</para>
<screen>
# apt-get check
Czytanie list pakietów... Gotowe
Budowanie drzewa zależności... Gotowe
</screen>
<para>
Pierwszą rzeczą, którą robi, jest wczytanie wszystkich plików pakietów do
pamięci. APT używa  buforowania, tak żeby przyspieszyć tę operację przy
następnym uruchomieniu. Jeśli nie znajdzie niektórych plików pakietów, to
wypisze ostrzeżenie, a te pakiety zignoruje.
</para>
<para>
Końcową operacją jest szczegółowa analiza zależności w systemie. Sprawdzana
jest każda zależność każdego pakietu zainstalowanego lub rozpakowanego. W
razie wykrycia problemów z zależnościami <command>apt-get</command> wypisze
odpowiedni komunikat i odmówi dalszego działania.
</para>
<screen>
# apt-get check
Czytanie list pakietów... Gotowe
Budowanie drzewa zależności... Gotowe
Należy uruchomić "apt --fix-broken install", aby je naprawić.
Następujące pakiety mają niespełnione zależności:
  9fonts: Wymaga: xlib6g ale nie jest zainstalowany
  uucp: Wymaga: mailx ale nie jest zainstalowany
  blast: Wymaga: xlib6g (&gt;= 3.3-5) ale nie jest zainstalowany
  adduser: Wymaga: perl-base ale nie jest zainstalowany
  aumix: Wymaga: libgpmg1 but ale nie jest zainstalowany
  debiandoc-sgml: Wymaga: sgml-base ale nie jest zainstalowany
  bash-builtins: Wymaga: bash (&gt;= 2.01) but 2.0-3 is installed
  cthugha: Wymaga: svgalibg1 but it is not installed
           Wymaga: xlib6g (&gt;= 3.3-5) ale nie jest zainstalowany
  libreadlineg2: Jest w konflikcie z: libreadline2 (&lt;&lt; 2.1-2.1)
</screen>
<para>
Powyższy przykład przedstawia system mający wiele problemów, włączając to
poważny problem z libreadlineg2. Każdy pakiet mający niespełnione zależności
jest wypisywany w osobnej linii razem z niespełnionymi zależnościami. Podane
jest również krótkie wyjaśnienie dotyczące przyczyny problemu.
</para>
<para>
Są dwie przyczyny, z których powodu system może być zepsuty w powyższy
sposób. Pierwszą jest to, że <command>dpkg</command> podczas aktualizacji
systemu nie zauważył jakiejś subtelnej relacji między pakietami<footnote><para> APT rozważa wszystkie znane zależności i próbuje nie dopuścić do zepsucia
pakietów. </para> </footnote>. Drugą przyczyną jest wystąpienie błędu w czasie
instalowania pakietu. W takim przypadku pakiet może być rozpakowany, mimo że
pakiety od niego zależące nie są zainstalowane.
</para>
<para>
Druga przyczyna jest o wiele mniej poważna niż pierwsza, ponieważ APT
wymusza pewne więzy integralności dotyczące kolejności instalowania
pakietów. W obu przypadkach przekazanie programowi
<command>apt-get</command> opcji <literal>-f</literal> wymusi na APT
znalezienie rozwiązania umożliwiającego mu kontynuowanie działania. Metoda
APT programu <command>dselect</command> zawsze przekazuje opcję
<literal>-f</literal>, aby móc kontynuować po wystąpieniu błędu w skryptach
opiekunów pakietów.
</para>
<para>
Jednak gdy opcja <literal>-f</literal> jest używana do poprawienia
zależności w poważnie uszkodzonym systemie (pierwsza z opisanych wyżej
przyczyn), możliwe jest że albo od razu zwróci błąd, albo nie powiedzie się
sekwencja instalowania pakietów. W obu przypadkach należy poprawić
zależności ręcznie, używając do tego dpkg (być może przekazując mu opcje
wymuszające "--force-..."), w takim stopniu, aby umożliwić działanie
systemowi APT.
</para>
</section>

<section id="s4.2"><title>Raport stanu</title>
<para>
Przed rozpoczęciem przetwarzania <command>apt-get</command> wyświetli raport
zawierający informacje o tym, co będzie zrobione. W ogólności raport ten
zależy od typu wykonywanej operacji, jednakże występuje w nim kilka
elementów wspólnych dla wszystkich typów. We wszystkich wypadkach
wyświetlane są informacje o końcowym stanie, brana jest pod uwagę opcja
<literal>-f</literal>, a także wszystkie istotne działania wykonywanego
polecenia.
</para>

<section id="s4.2.1"><title>Lista dodatkowych pakietów</title>
<screen>
Zostaną zainstalowane następujące dodatkowe pakiety:
  libdbd-mysql-perl xlib6 zlib1 xzx libreadline2 libdbd-msql-perl
  mailpgp xdpkg fileutils pinepgp zlib1g xlib6g perl-base
  bin86 libgdbm1 libgdbmg1 quake-lib gmp2 bcc xbuffy
  squake pgp-i python-base debmake ldso perl libreadlineg2
  ssh
</screen>
<para>
Lista dodatkowych pakietów wyświetla wszystkie pakiety, które będą
zainstalowane lub zaktualizowane oprócz tych wymienionych w linii
poleceń. Jest generowana tylko dla polecenia
<literal>install</literal>. Wymienione pakiety są najczęściej wynikiem
automatycznej instalacji.
</para>
</section>

<section id="s4.2.2"><title>Pakiety przeznaczone do usunięcia</title>
<screen>
Następujące pakiety zostaną USUNIĘTE:
  xlib6-dev xpat2 tk40-dev xkeycaps xbattle xonix
  xdaliclock tk40 tk41 xforms0.86 ghostview xloadimage xcolorsel
  xadmin xboard perl-debug tkined xtetris libreadline2-dev perl-suid
  nas xpilot xfig
</screen>
<para>
Lista pakietów przeznaczonych do usunięcia wyświetla wszystkie pakiety,
które zostaną usunięte z systemu. Może być pokazana dla każdej operacji i
powinna być szczegółowo przeanalizowana, aby zapewnić, że żaden istotny
pakiet nie będzie usunięty. W szczególności opcja <literal>-f</literal> może
wygenerować sporo pakietów do usunięcia, także w przypadku jej użycia należy
szczególnie dokładnie przeanalizować wyświetlany raport. Lista może zawierać
pakiety usuwane z powodu ich tylko częściowego zainstalowania, wynikającego
być może z przerwania wcześniejszej instalacji.
</para>
</section>

<section id="s4.2.3"><title>Lista nowych pakietów</title>
<screen>
Zostaną zainstalowane następujące NOWE pakiety:
  zlib1g xlib6g perl-base libgdbmg1 quake-lib gmp2 pgp-i python-base
</screen>
<para>
Lista nowych pakietów to proste przypomnienie o tym, co się stanie. Wypisane
pakiety nie są obecnie zainstalowane w systemie, ale będą, kiedy APT skończy
działanie.
</para>
</section>

<section id="s4.2.4"><title>Lista zatrzymanych pakietów</title>
<screen>
Następujące pakiety zostały zatrzymane:
  compface man-db tetex-base msql libpaper svgalib1
  gs snmp arena lynx xpat2 groff xscreensaver
</screen>
<para>
Jeśli aktualizowany jest cały system, to jest możliwe, że nowe wersje
pakietów nie będą mogły być zainstalowane, ponieważ wymagają nowych pakietów
lub są w konflikcie z już zainstalowanymi pakietami. W takim wypadku pakiet
pojawi się na liście pakietów zatrzymanych. Najlepszym sposobem na
zainstalowanie takich pakietów jest użycie <literal>apt-get
install</literal> lub rozwiązanie problemów z zależnościami za pomocą
programu <command>dselect</command>.
</para>
</section>

<section id="s4.2.5"><title>Ostrzeżenie o zmianie zatrzymanych pakietów</title>
<screen>
Zostaną zmienione następujące zatrzymane pakiety:
  cvs
</screen>
<para>
Czasami można poprosić APT o zainstalowanie pakietu, który jest
zatrzymany. W takim przypadku wypisywane jest ostrzeżenie o zmianie
zatrzymanego pakietu. Może się to zdarzyć tylko podczas dist-upgrade lub
install.
</para>
</section>

<section id="s4.2.6"><title>Podsumowanie</title>
<para>
APT zakończy raport podsumowaniem wszystkich zmian, które przeprowadzi.
</para>
<screen>
206 aktualizowanych, 8 nowo instalowanych, 25 usuwanych i 51 nieaktualizowanych.
12 nie w pełni zainstalowanych lub usuniętych.
Konieczne pobranie 65.7M/66.7M archiwów. Po rozpakowaniu zostanie użyte 26.5M.
</screen>
<para>
Pierwsza linia podsumowania jest uproszczoną wersją powyższych list i
zawiera liczbę aktualizacji  - to jest pakietów już zainstalowanych, których
nowsze wersje są dostępne. W drugiej linii wyświetlono liczbę nie do końca
skonfigurowanych pakietów, prawdopodobnie w wyniku przerwania poprzedniej
instalacji. Ostatnia linia zawiera dane dotyczące miejsca na dysku. Pierwsza
para liczb odnosi się do rozmiaru plików archiwum: pierwsza liczba oznacza
liczbę bajtów, które muszą zostać pobrane ze zdalnych serwerów, a druga -
całkowity rozmiar wszystkich żądanych archiwów. Kolejna liczba oznacza
różnicę rozmiarów pomiędzy obecnie zainstalowanymi pakietami, a nowo
instalowanymi pakietami. W przybliżeniu odpowiada przestrzeni dysku, która
będzie zajęta w /usr po zakończeniu instalacji. Wartość ta może wskazywać na
zwolnienie miejsca na dysku, jeśli usuwana jest duża liczba pakietów.
</para>
<para>
Używając opcji -u, można wygenerować raport pokazujący pakiety przeznaczone
do aktualizacji, podobny do tego pokazanego w poprzednim przykładzie.
</para>
</section>

</section>

<section id="s4.3"><title>Wyświetlanie stanu przetwarzania</title>
<para>
Podczas pobierania archiwów i plików pakietów APT wyświetla serię
komunikatów o stanie.
</para>
<screen>
# apt-get update
Pob:1 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/non-US/ Packages
Pob:2 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Traf http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/main Packages
Pob:4 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ unstable/binary-i386/ Packages
Pob:5 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/non-free Packages
11% [5 testing/non-free `Oczekiwane na nagłówki' 0/32.1k 0%] 2203b/s 1m52s
</screen>
<para>
Linie zaczynające się od <emphasis>Pob:</emphasis> są wypisywane, kiedy APT
zaczyna pobierać plik, a ostatnia linia oznacza postęp pobierania. Pierwsza
wartość podana w procentach określa całkowity procent pobierania wszystkich
plików. Niestety rozmiar plików Package nie jest znany, tak więc
<literal>apt-get update</literal> estymuje procent wykonanego pobierania, co
powoduje pewne nieścisłości.
</para>
<para>
Następna sekcja linii statusu powtarza się dla każdego wątku pobierania,
oznacza przeprowadzanie operacji i podaje kilka użytecznych informacji na
temat tego, co się dzieje. Czasem sekcja ta zawiera komunikat
<emphasis>Tworzenie procesu potomnego</emphasis>, co oznacza, że system
operacyjny ładuje moduł pobierania. Pierwszym słowem po znaku "[" jest
liczba pobrań, dokładnie taka jaka jest pokazana liczba linii historii
pobrań. Następnie w skróconej formie wyświetlana jest nazwa pobieranego
obiektu. W przypadku archiwów nazwa ta będzie zawierać nazwę pobieranego
pakietu.
</para>
<para>
W pojedynczych cudzysłowach podawany jest komunikat wskazujący na postęp
tworzenia połączenia pobierania danych. Zazwyczaj postęp ten jest sekwencją
zdarzeń od <emphasis>Podłączanie</emphasis> przez <emphasis>Oczekiwanie na
nagłówki</emphasis> do <emphasis>Pobieranie</emphasis> lub
<emphasis>Wznawianie</emphasis>. Końcową wartością jest liczba bajtów
pobranych ze zdalnego serwera. Kiedy tylko pobieranie się rozpocznie,
wartość ta jest wyświetlana jw formacie typu <literal>102/10.2k</literal>,
co oznacza, że pobrano 102 bajty, a oczekuje się jeszcze pobrania 10.2
kilobajtów. Aby zaoszczędzić miejsce, całkowity rozmiar jest zawsze
wyświetlany jako w postaci 4-znakowej. Po rozmiarze następuje procentowy
wskaźnik postępu pobierania danego pliku. Przedostatnim elementem jest
bieżąca średnia prędkość pobierania, która jest aktualizowane co każde 5
sekund i odzwierciedla tempo pobierania w tym okresie. W końcu wyświetlany
jest estymowany czas pobierania, regularnie aktualizowany i
odzwierciedlający czas pozostały do zakończenia pobierania przy założeniu
utrzymania się pokazanego tempa pobierania.
</para>
<para>
Linia stanu jest aktualizowana co każde pół sekundy, aby na bieżąco
informować użytkownika o postępie pobierania, podczas gdy linie "Pob:" są
przesuwane w dół, gdy tylko zacznie się pobieranie nowego pliku. Ponieważ
linia stanu jest ciągle zmieniana, wyjście programu nie jest odpowiednie do
przekierowania do pliku. Aby usunąć linie stanu, należy użyć opcji
<literal>-q</literal>.
</para>
</section>

<section id="s4.4"><title>Dpkg</title>
<para>
APT używa programu <command>dpkg</command> do instalowania archiwów i
przełączy się do interfejsu <command>dpkg</command>, gdy tylko zakończy
pobieranie plików. <command>dpkg</command> może również zadawać pytania
podczas przetwarzania pakietów, a same pakiety także mogą zadawać
pytania. Każde pytanie zazwyczaj jest poprzedzone opisem, a same pytania są
zbyt zróżnicowane, by je tutaj opisać.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
