<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="pl">

<title>Używanie APT w trybie offline</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Version &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Dokument ten opisuje używanie programu APT w środowiskach pozbawionych
dostępu, do sieci, a w szczególności metodę pozwalającą na przeprowadzanie
aktualizacji systemu.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>License Notice</title>
<para>
"APT" i ten dokument są oprogramowaniem wolnodostępnym, które można
rozpowszechniać oraz zmieniać zgodnie z postanowieniami drugiej albo (wedle
uznania) dowolnej późniejszej wersji "Ogólnej Licencji Publicznej GNU" (GNU
General Public License) publikowanej przez "Fundację Wolnego Oprogramowania
(Free Software Foundation).
</para>
<para>
Więcej szczegółów można uzyskać, przeglądając plik zawierający pełen tekst
licencji (w systemach Debian jest to plik /usr/share/common-licenses/GPL).
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Wstęp</title>

<section id="s1.1"><title>Wprowadzenie</title>
<para>
Zazwyczaj APT wymaga bezpośredniego dostępu do archiwów Debiana przez sieć
lokalną albo przez sieć internetową. Kolejną niedogodnością może być fakt,
że nasz komputer, który pracuje na powolnym łączu takim jak modem, jest
znacznie oddalony od innego komputera z szybkim łączem.
</para>
<para>
Rozwiązaniem tego problemu jest użycie pojemnych przenośnych nośników takich
jak dyskietka Zip lub dysk SuperDisk. Nośniki te nie są wystarczająco
pojemne, by zgromadzić kompletne archiwum Debiana, ale można śmiało
dopasować podzbiór dużego archiwum wystarczający dla większości
użytkowników. Pomysł polega na tym, by użyć programu APT do wygenerowania
listy pakietów, które są wymagane, a następnie pobraniu ich na dysk,
używając innego komputera z właściwą zwartością. Jest nawet możliwe, by użyć
innego komputera z Debianem z zainstalowanym programem APT lub zupełnie
innym systemem operacyjnym i programem narzędziowym do pobierania plików
takim jak wget.
</para>
<para>
This is achieved by creatively manipulating the APT configuration file. The
essential premise to tell APT to look on a disc for it's archive files. Note
that the disc should be formatted with a filesystem that can handle long
file names such as ext2, fat32 or vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>Używanie programu APT na obu komputerach</title>

<section id="s2.1"><title>Wprowadzenie</title>
<para>
APT dostępny na obu komputerach daje najprostszą kombinację. Zasadniczym
pomysłem tej metody jest umieszczenie kopii pliku status na dysku i użycie
odległego komputera, aby uzyskać najnowsze pliki pakietów i zdecydować,
które pakiety trzeba pobrać. Struktura katalogów na dysku powinna wyglądać
następująco:
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>Plik konfiguracyjny</title>
<para>
Plik konfiguracyjny powinien informować program APT, aby przechowywał swoje
pliki na dysku, a także używał plików konfiguracyjnych z dysku. Plik
sources.list powinien zawierać prawidłowe odnośniki, których należy użyć na
zdalnym komputerze, a plik status powinien być kopią
<emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>. Należy zauważyć, że podczas
używania lokalnego archiwum trzeba użyć tych samych odnośników o identycznej
składni.
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> musi zawierać niezbędne wpisy, by APT
korzystał z dysku:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* Wpis nie jest wymagany, jeśli oba komputery mają tę samą architekturę;
    podaje architekturę naszego komputera programowi APT na odległym komputerze */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Używaj katalogu disc na informacje stanu i przekieruj plik status
      z domyślnego /var/lib/dpkg */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Katalog lokalnie przechowywanych pakietów binarnych
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Lokalizacja pliku sources.list.
   Etc "/disc";
 };
</screen>
<para>
Więcej szczegółów można zobaczyć w stronie podręcznika apt.conf i w
przykładowym pliku konfiguracyjnym
<emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Pierwszą rzeczą, jaką należy zrobić na oddalonym komputerze z Debianem to
zamontować dysk i przekopiować na niego plik
<emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>. Trzeba także utworzyć strukturę
katalogów przedstawioną we "Wprowadzeniu":
<emphasis>archives/partial/</emphasis> i
<emphasis>lists/partial/</emphasis>. Następnie należy przenieść dysk do
oddalonego komputera z szybkim łączem i skonfigurować plik sources.list. Na
oddalonym komputerze wykonujemy kolejno:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT aktualizuje ustawienia ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT pobiera wszystkie pakiety potrzebne do aktualizacji Twojego systemu ]
</screen>
<para>
Polecenie dist-upgrade można zastąpić każdym innym podstawowym poleceniem
APT, w szczególności dselect-upgrade. Można nawet użyć APT jako metody
dostępu dla <emphasis>dselect</emphasis>. Jednak stworzy to problem w
przeniesieniu Twoich operacji wyborów z powrotem na lokalny komputer.
</para>
<para>
W tej chwili katalog disc zawiera wszystkie pliki indeksowe oraz archiwa
niezbędne do aktualizacji maszyny z Debianem. Bierzemy dysk z powrotem do
siebie i wpisujemy:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT tworzy lokalną kopię plików cache ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ Może też być inne polecenie programu APT ]
</screen>
<para>
Do prawidłowego działania koniecznie należy podać plik status z lokalnej
maszyny. To jest bardzo ważne!
</para>
<para>
Jeśli używasz dselect, możesz wykonać bardzo ryzykowną operację skopiowania
disc/status do /var/lib/dpkg/status, tak że wszystkie zmiany, których
dokonałeś na odległym komputerze, będą przeniesione. Mocno zalecam, aby
dokonywać doboru pakietów tylko na lokalnym komputerze, ale nie zawsze jest
to możliwe. NIE podmieniaj pliku status, jeśli dpkg lub APT były uruchamiane
w międzyczasie!
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>Używanie programów APT i wget</title>

<section id="s3.1"><title>Wprowadzenie</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> jest popularnym i przenośnym programem
narzędziowym pobierania plików, który działa prawie na każdym komputerze. W
przeciwieństwie do metody opisanej powyżej ta wymaga, aby na lokalnym
komputerze była aktualna lista dostępnych pakietów.
</para>
<para>
Należy stworzyć katalog disc tylko na pakiety do pobrania z innego
komputera. Użyta zostanie do tego opcja --print-uris programu apt-get, a
następnie przygotujemy skrypt dla programu wget, który pobierze właściwe
pakiety.
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Kolejne kroki</title>
<para>
W odróżnieniu od poprzedniej metody działania ta nie wymaga specjalnych
plików konfiguracyjnych. Używamy jedynie podstawowych poleceń APT, by
wygenerować listę plików.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade 
 [ Wybierz "no" po znaku zachęty, upewnij się, czy to właściwy wybór ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
Można tu użyć także polecenia innego niż dist-upgrade, na przykład
dselect-upgrade.
</para>
<para>
Plik skryptu /disc/wget-script będzie teraz zawierać listę wywołań programu
wget, niezbędnych do pobrania potrzebnych archiwów. Skrypt ten należy
uruchomić w bieżącym katalogu o punkcie montowania disc, tak aby zapisywał
dane na tym dysku.
</para>
<para>
Na oddalonym komputerze należy wykonać coś takiego
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ czekaj.. ]
</screen>
<para>
Gdy archiwa zostaną pobrane i dysk wróci do komputera z Debianem,
instalowanie można prowadzić dalej poleceniem:
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
Które użyje pobranych uprzednio archiwów z dysku.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
