<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="it">

<title>Guida dell'utente di APT</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Versione &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Questo documento fornisce una panoramica su come usare il gestore di
pacchetti APT.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1998</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Licenza</title>
<para>
«APT» e questo documento sono software libero; li si può ridistribuire e/o
modificare secondo i termini della Licenza Pubblica Generica GNU (GPL),
pubblicata dalla Free Software Foundation, nella versione 2 o (a propria
scelta) qualsiasi versione successiva.
</para>
</legalnotice>

<legalnotice>
<para>
Per ulteriori dettagli, sui sistemi Debian, si veda il testo completo della
licenza nel file /usr/share/common-licenses/GPL.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Descrizione generale</title>
<para>
Il pacchetto APT al momento contiene due sezioni, il metodo APT per
<command>dselect</command> e l'interfaccia utente a riga di comando
<command>apt-get</command>; entrambi forniscono un modo per installare e
rimuovere pacchetti, così come per scaricarne di nuovi da Internet.
</para>

<section id="s1.1"><title>Anatomia del sistema dei pacchetti</title>
<para>
Il sistema dei pacchetti di Debian contiene un gran numero di informazioni
associate a ciascun pacchetto, per garantire che si integri facilmente ed in
maniera pulita nel sistema. La sua caratteristica più importante è il
sistema di dipendenze.
</para>
<para>
Il sistema di dipendenze permette ai singoli programmi di fare uso degli
elementi condivisi del sistema, quali le librerie. Semplifica l'inserimento
delle porzioni di un programma usate raramente in pacchetti separati per
ridurre il numero di cose che l'utente medio deve installare. Inoltre, rende
possibile avere più di una scelta per cose quali i programmi di
trasferimento della posta elettronica, i server X e così via.
</para>
<para>
Il primo passo per capire il sistema di dipendenze è la comprensione del
concetto di dipendenza semplice: un pacchetto richiede che un altro sia
installato insieme ad esso per poter funzionare.
</para>
<para>
Ad esempio, mailcrypt è un'estensione di emacs che aiuta a cifrare i
messaggi di posta elettronica GPG. Se GPG non è installato, mailcrypt è
inutile, quindi mailcrypt ha una dipendenza semplice da GPG. Inoltre, dato
che si tratta di un'estensione di emacs, mailcrypt ha anche una dipendenza
semplice da emacs, senza il quale è totalmente inutile.
</para>
<para>
L'altro tipo di dipendenza importante da capire è la dipendenza di
conflitto; significa che un pacchetto, quando è installato insieme ad un
altro, non funziona e potrebbe potenzialmente causare seri danni al
sistema. Come esempio, si consideri un programma di trasporto della posta,
quale sendmail, exim o qmail: non è possibile averne installati due
contemporaneamente, perché entrambi hanno bisogno di restare in ascolto
sulla rete per ricevere la posta. Tentare di installarne due danneggerebbe
seriamente il sistema, quindi ciascun programma di trasporto della posta ha
una dipendenza di conflitto verso tutti gli altri.
</para>
<para>
Come ulteriore complicazione, c'è la possibilità per un pacchetto di far
finta di essere un altro. Ad esempio, exim e sendmail sono dal lato pratico
identici, dato che entrambi consegnano la posta e utilizzano un'interfaccia
comune. Il sistema dei pacchetti quindi fornisce un mezzo con cui entrambi
possono dichiarare di essere programmi di trasporto della posta; perciò
entrambi dichiarano di fornire un mail-transport-agent e gli altri pacchetti
che hanno bisogno di un programma di trasferimento della posta possono
dipendere da mail-transport-agent. Quando si cerca di modificare a mano i
pacchetti, questo può portare a moltissima confusione.
</para>
<para>
In un determinato momento una singola dipendenza può essere soddisfatta dai
pacchetti già installati o può non esserlo; APT cerca di risolvere i
problemi di dipendenze fornendo svariati algoritmi automatici, che aiutano a
selezionare i pacchetti da installare.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>apt-get</title>
<para>
<command>apt-get</command> fornisce un modo semplice di installare i
pacchetti dalla riga di comando. Diversamente da <command>dpkg</command>,
<command>apt-get</command> non tratta i file .deb, ma utilizza il vero nome
dei pacchetti e può installare archivi .deb solo da una
<emphasis>fonte</emphasis>.
</para>
<para>
La prima <footnote><para> Se si sta usando un server proxy http, si deve prima ancora impostare la
variabile d'ambiente http_proxy; vedere sources.list(5). </para>
</footnote> cosa da fare prima di usare
<command>apt-get</command> è scaricare gli elenchi dei pacchetti dalle
<emphasis>fonti</emphasis> in modo che il programma sappia quali pacchetti
sono disponibili. Lo si fa con <literal>apt-get update</literal>. Ad
esempio,
</para>
<screen>
# apt-get update
Scaricamento di: http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/binary-i386/ Packages
Scaricamento di: http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Lettura elenco dei pacchetti... Fatto
Generazione albero delle dipendenze... Fatto
</screen>
<para>
Una volta aggiornato l'elenco, si possono usare svariati comandi:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>upgrade</term>
<listitem>
<para>
Upgrade tenterà di fare un aggiornamento indolore del sistema completo,
senza installare mai nuovi pacchetti o rimuoverne di esistenti, e senza mai
aggiornare un pacchetto se ciò ne rende altri difettosi. Può essere usato
quotidianamente per fare un aggiornamento relativamente sicuro del
sistema. Upgrade elencherà tutti i pacchetti che non avrà potuto aggiornare,
cosa che in genere significa che questi dipendono da nuovi pacchetti o che
vanno in conflitto con altri. Per forzare la loro installazione si può usare
<command>dselect</command> o <literal>apt-get install</literal>.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>install</term>
<listitem>
<para>
Install viene usato per installare i pacchetti per nome. Il pacchetto viene
automaticamente scaricato ed installato; questo può essere utile se già se
ne conosce il nome e non si vuole entrare in un'interfaccia grafica per
selezionarlo. Al comando si possono passare anche più pacchetti, che saranno
tutti scaricati. Install cerca automaticamente di risolvere i problemi di
dipendenze dei pacchetti elencati, stampa un riassunto e chiede conferma se
devono essere modificati altri pacchetti che non siano quelli sulla riga di
comando.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>dist-upgrade</term>
<listitem>
<para>
Dist-upgrade fa un aggiornamento completo ed è progettato in modo da rendere
semplici gli aggiornamenti tra i rilasci di Debian. Usa un algoritmo
sofisticato per determinare il miglior insieme di pacchetti da installare,
aggiornare e rimuovere per migrare alla versione più recente la maggior
parte del sistema possibile. In alcune situazioni può essere vantaggioso
usare dist-upgrade invece di dedicare tempo a risolvere manualmente le
dipendenze con <command>dselect</command>. Una volta completato il lavoro di
dist-upgrade, si può usare <command>dselect</command> per installare
eventuali pacchetti che sono stati tralasciati.
</para>
<para>
È importante controllare attentamente cosa intende fare dist-upgrade, dato
che le sue decisioni a volte possono essere abbastanza sorprendenti.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
<command>apt-get</command> ha diverse opzioni per la riga di comando, che
sono documentate dettagliatamente nella sua pagina di manuale,
<citerefentry><refentrytitle>apt-get</refentrytitle><manvolnum>8</manvolnum></citerefentry>.
L'opzione più utile è <literal>-d</literal>, che non installa i file
scaricati; se il sistema deve scaricare un gran numero di pacchetti, non è
bene iniziare ad installarli nel caso qualcosa dovesse andare storto. Quando
si usa <literal>-d</literal>, gli archivi scaricati possono essere
installati semplicemente eseguendo di nuovo lo stesso comando senza
l'opzione <literal>-d</literal>.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch3"><title>DSelect</title>
<para>
Il metodo APT di <command>dselect</command> fornisce tutte le funzionalità
del sistema APT con l'interfaccia grafica di selezione dei pacchetti
<command>dselect</command>. <command>dselect</command> viene usato per
selezionare i pacchetti da installare o rimuovere, ed APT fa l'effettiva
installazione.
</para>
<para>
Per abilitare il metodo APT si deve selezionare [A]ccess in
<command>dselect</command> e scegliere il metodo APT; verrà chiesto un
insieme di fonti (<emphasis>Sources</emphasis>), cioè di posti da cui
scaricare gli archivi. Possono essere siti Internet remoti, mirror locali di
Debian o CD-ROM; ogni fonte può fornire una parte dell'intero archivio
Debian, ed APT le combinerà automaticamente insieme per formare un insieme
completo di pacchetti. Se si ha un CD-ROM allora è una buona idea indicarlo
per primo e poi specificare un mirror, in modo da avere accesso alle ultime
versioni con le soluzioni dei bug. APT in questo modo userà automaticamente
i pacchetti sul CD-ROM prima di scaricarli da Internet.
</para>
<screen>
   Set up a list of distribution source locations

 Please give the base URL of the debian distribution.
 The access schemes I know about are: http file

 For example:
      file:/mnt/debian,
      ftp://ftp.debian.org/debian,
      http://ftp.de.debian.org/debian,


 URL [http://llug.sep.bnl.gov/debian]:
</screen>
<para>
La configurazione delle <emphasis>fonti</emphasis> inizia chiedendo la base
dell'archivio Debian, proponendo in modo predefinito un mirror HTTP;
successivamente viene chiesta la distribuzione da scaricare.
</para>
<screen>
 Please give the distribution tag to get or a path to the
 package file ending in a /. The distribution
 tags are typically something like: stable unstable testing non-US

 Distribution [stable]:
</screen>
<para>
La distribuzione indica la versione Debian dell'archivio:
<emphasis>stable</emphasis> è l'ultima versione rilasciata e
<emphasis>unstable</emphasis> è quella di
sviluppo. <emphasis>non-US</emphasis> è disponibile solo su alcuni mirror e
contiene dei pacchetti in cui viene usata della tecnologia di cifratura o
altre cose che non possono essere esportate dagli Stati Uniti; importare
questi pacchetti negli USA è però legale.
</para>
<screen>
 Please give the components to get
 The components are typically something like: main contrib non-free

 Components [main contrib non-free]:
</screen>
<para>
L'elenco delle componenti indica la lista di sottodistribuzioni da
scaricare. Ciascuna distribuzione viene suddivisa in base alle licenze del
software: la componente main contiene pacchetti liberi secondo le DFSG,
mentre contrib e non-free contengono software che ha diverse restrizioni
sull'uso e sulla distribuzione.
</para>
<para>
Si può aggiungere un qualsiasi numero di fonti, e lo script di
configurazione continuerà a chiedere fino a che non sono state specificate
tutte quelle desiderate.
</para>
<para>
Prima di cominciare a usare <command>dselect</command> è necessario
aggiornare l'elenco dei pacchetti disponibili selezionando [U]pdate dal
menù: si tratta di un sovrainsieme di ciò che fa <literal>apt-get
update</literal>, che rende le informazioni scaricate disponibili a
<command>dselect</command>. [U]pdate deve essere usato anche se prima è
stato eseguito <literal>apt-get update</literal>.
</para>
<para>
Si può a questo punto continuare selezionando i pacchetti desiderati usando
[S]elect e poi installando con [I]nstall. Se si usa il metodo APT, i comandi
[C]onfig e [R]emove non hanno significato, dato che entrambe le fasi sono
contenute in [I]nstall.
</para>
<para>
In modo predefinito APT rimuoverà automaticamente i file (.deb) dei
pacchetti che sono stati installati con successo. Per modificare questo
comportamento, inserire <literal>Dselect::clean "prompt";</literal> in
/etc/apt/apt.conf.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch4"><title>L'interfaccia</title>
<para>
Sia il metodo APT per <command>dselect</command> sia
<command>apt-get</command> condividono la stessa interfaccia; si tratta di
un sistema semplice che indica in genere cosa sta per fare, e poi lo
fa.<footnote><para> Il metodo <command>dselect</command> è in effetti un insieme di script
wrapper per <command>apt-get</command>. Il metodo fornisce di fatto più
funzionalità di quanto siano presenti nel solo <command>apt-get</command>. </para> </footnote> Dopo la stampa di un riassunto
delle operazioni che saranno fatte, APT stampa dei messaggi informativi
sullo stato, in modo da poter avere un'idea del punto a cui arrivato e di
quanto ci sia ancora da fare.
</para>

<section id="s4.1"><title>Avvio</title>
<para>
Prima di ogni operazione, eccetto update, APT compie alcune operazioni per
preparare il suo stato interno; fa inoltre dei controlli sullo stato del
sistema. In qualsiasi momento le stesse operazioni possono essere fatte con
<literal>apt-get check</literal>.
</para>
<screen>
# apt-get check
Lettura elenco pacchetti... Fatto
Generazione albero delle dipendenze... Fatto
</screen>
<para>
La prima cosa che fa è leggere tutti i file dei pacchetti in memoria; APT
usa un sistema di cache in modo da rendere la stessa operazione più veloce
la seconda volta che la si fa. Se alcuni dei file dei pacchetti non vengono
trovati, sono ignorati e viene stampato un avvertimento all'uscita di
apt-get.
</para>
<para>
L'operazione finale consiste in un'analisi dettagliata delle dipendenze del
sistema: viene controllato che tutte le dipendenze dei singoli pacchetti
installati o non scompattati siano soddisfatte. Se vengono individuati dei
problemi, viene stampato un resoconto, e <command>apt-get</command> esce
senza eseguire alcuna operazione.
</para>
<screen>
# apt-get check
Lettura elenco pacchetti... Fatto
Generazione albero delle dipendenze... Fatto
È utile eseguire "run apt --fix-broken install" per correggere ciò.
I seguenti pacchetti hanno dipendenze non soddisfatte:
  9fonts: Dipende: xlib6g ma non è installato
  uucp: Dipende: mailx ma non è installato
  blast: Dipende: xlib6g (&gt;= 3.3-5) ma non è installato
  adduser: Dipende: perl-base ma non è installato
  aumix: Dipende: libgpmg1 ma non è installato
  debiandoc-sgml: Dipende: sgml-base ma non è installato
  bash-builtins: Dipende: bash (&gt;= 2.01) ma la versione 2.0-3 è installata
  cthugha: Dipende: svgalibg1 ma non è installato
           Dipende: xlib6g (&gt;= 3.3-5) ma non è installato
  libreadlineg2: Va in conflitto: libreadline2 (&lt;&lt; 2.1-2.1)
</screen>
<para>
In questo esempio il sistema ha molti problemi, tra cui uno piuttosto serio
con libreadlineg2. Per ciascun pacchetto che ha dipendenze non soddisfatte,
viene stampata una riga che indica il pacchetto con il problema e quali
dipendenze non sono soddisfatte. Viene inclusa inoltre una breve spiegazione
del perché il pacchetto ha un problema di dipendenze.
</para>
<para>
Ci sono due modi in cui un sistema può arrivare in uno stato problematico di
questo genere: il primo avviene se <command>dpkg</command> non ha ravvisato
alcune relazioni delicate tra i pacchetti durante un
aggiornamento.<footnote><para> APT tuttavia considera tutte le dipendenze note e cerca di evitare che i
pacchetti siano difettosi. </para> </footnote> Il secondo è possibile
se l'installazione di un pacchetto fallisce; in questo caso è possibile che
un pacchetto venga scompattato senza che tutti quelli da cui dipende siano
stati installati.
</para>
<para>
La seconda situazione è molto meno seria della prima, dato che APT pone
alcune restrizioni sull'ordine di installazione dei pacchetti. In entrambi i
casi l'opzione <literal>-f</literal> di <command>apt-get</command> farà sì
che APT trovi una soluzione possibile e possa continuare. Il metodo APT di
<command>dselect</command> comprende sempre l'opzione <literal>-f</literal>
per permettere di continuare facilmente anche in caso di script dei
manutentori errati.
</para>
<para>
Tuttavia, se l'opzione <literal>-f</literal> viene usata per correggere un
sistema in uno stato molto problematico causato da una situazione del primo
tipo, è possibile che l'operazione fallisca subito o che fallisca durante la
sequenza di installazione. In entrambi i casi è necessario usare dpkg a mano
(probabilmente usando delle opzioni di forzatura) per correggere quanto
basta per poter fare continuare APT.
</para>
</section>

<section id="s4.2"><title>Il resoconto sullo stato</title>
<para>
Prima di procedere, <command>apt-get</command> presenterà un resoconto delle
operazioni che sta per fare. In genere tale resoconto varierà con il tipo di
operazione da fare, ma ci sono svariati elementi comuni: in tutti i casi gli
elenchi riflettono lo stato finale delle cose, e tengono conto dell'opzione
<literal>-f</literal> e di altre attività rilevanti per il comando da
eseguire.
</para>

<section id="s4.2.1"><title>L'elenco dei pacchetti extra</title>
<screen>
I seguenti pacchetti saranno inoltre installati:
  libdbd-mysql-perl xlib6 zlib1 xzx libreadline2 libdbd-msql-perl
  mailpgp xdpkg fileutils pinepgp zlib1g xlib6g perl-base
  bin86 libgdbm1 libgdbmg1 quake-lib gmp2 bcc xbuffy
  squake pgp-i python-base debmake ldso perl libreadlineg2
  ssh
</screen>
<para>
L'elenco dei pacchetti extra mostra tutti i pacchetti che verranno
installati o aggiornati oltre a quelli indicati sulla riga di comando. Viene
generato solo per il comando <literal>install</literal>. I pacchetti
elencati sono spesso il risultato di un'operazione di installazione
automatica.
</para>
</section>

<section id="s4.2.2"><title>I pacchetti da rimuovere</title>
<screen>
I seguenti pacchetti saranno RIMOSSI:
  xlib6-dev xpat2 tk40-dev xkeycaps xbattle xonix
  xdaliclock tk40 tk41 xforms0.86 ghostview xloadimage xcolorsel
  xadmin xboard perl-debug tkined xtetris libreadline2-dev perl-suid
  nas xpilot xfig
</screen>
<para>
L'elenco dei pacchetti da rimuovere indica tutti i pacchetti che verranno
rimossi dal sistema. Può essere mostrato per una qualsiasi delle operazioni,
e deve sempre essere esaminato attentamente per assicurarsi che non venga
eliminato qualcosa di importante. Con l'opzione <literal>-f</literal> è
particolarmente probabile che vengano eliminati dei pacchetti, perciò in
questo caso va fatta particolare attenzione. L'elenco può contenere dei
pacchetti che verranno rimossi perché sono solo parzialmente installati,
forse a causa di un'installazione non terminata correttamente.
</para>
</section>

<section id="s4.2.3"><title>L'elenco dei nuovi pacchetti installati</title>
<screen>
I seguenti pacchetti NUOVI saranno installati:
  zlib1g xlib6g perl-base libgdbmg1 quake-lib gmp2 pgp-i python-base
</screen>
<para>
L'elenco dei nuovi pacchetti installati è semplicemente un promemoria su
quello che accadrà. I pacchetti nell'elenco non sono al momento installati
nel sistema, ma lo saranno alla fine delle operazioni di APT.
</para>
</section>

<section id="s4.2.4"><title>L'elenco dei pacchetti bloccati</title>
<screen>
I seguenti pacchetti sono stati mantenuti alla versione attuale:
  compface man-db tetex-base msql libpaper svgalib1
  gs snmp arena lynx xpat2 groff xscreensaver
</screen>
<para>
In ogni caso in cui il sistema viene aggiornato nel suo insieme, c'è la
possibilità che non possano venire installate nuove versioni di alcuni
pacchetti, dato che potrebbero richiedere l'installazione di pacchetti non
presenti nel sistema o entrare in conflitto con altri già presenti. In
questo caso, il pacchetto viene elencato nella lista di quelli mantenuti
alla versione attuale. Il miglior modo per forzare l'installazione dei
pacchetti elencati in questa lista è installarli con <literal>apt-get
install</literal> o usare <command>dselect</command> per risolvere i
problemi.
</para>
</section>

<section id="s4.2.5"><title>Messaggi di avvertimento sui pacchetti bloccati</title>
<screen>
I seguenti pacchetti bloccati saranno cambiati:
  cvs
</screen>
<para>
A volte si può richiedere ad APT di installare un pacchetto che è stato
bloccato; in questi casi viene stampato un messaggio che avverte che il
pacchetto verrà modificato. Questo dovrebbe accadere solo durante operazioni
di dist-upgrade o di install.
</para>
</section>

<section id="s4.2.6"><title>Resoconto finale</title>
<para>
Infine, APT stamperà un riassunto di tutte le modifiche che accadranno.
</para>
<screen>
206 aggiornati, 8 installati, 23 da rimuovere e 51 non aggiornati.
12 non completamente installati o rimossi..
È necessario scaricare 65.7M/66.7M di archivi. Dopo quest'operazione, verranno occupati 26.5M di spazio su disco.
</screen>
<para>
La prima riga del riassunto è semplicemente una versione ridotta di tutti
gli elenchi ed include il numero di aggiornamenti, cioè dei pacchetti già
installati per cui è disponibile una nuova versione. La seconda riga indica
il numero di pacchetti con problemi di configurazione, probabilmente in
conseguenza di un'installazione non andata a buon fine. La riga finale
indica i requisiti di spazio dell'installazione; i primi due numeri
riguardano la dimensione dei file archivio: indicano rispettivamente il
numero di byte che devono essere trasferiti da posizioni remote e la
dimensione totale di tutti gli archivi necessari. Il numero successivo
indica la differenza in dimensione tra i pacchetti già installati e quelli
che lo saranno, ed è approssimativamente equivalente allo spazio richiesto
in /usr dopo l'installazione. Se si stanno rimuovendo molti pacchetti,
allora il valore può indicare lo spazio che verrà liberato.
</para>
<para>
Si possono generare altri resoconti usando l'opzione -u per mostrare i
pacchetti da aggiornare, ma sono simili all'esempio precedente.
</para>
</section>

</section>

<section id="s4.3"><title>La visualizzazione dello stato</title>
<para>
Durante lo scaricamento degli archivi e dei file dei pacchetti APT stampa
una serie di messaggi di stato.
</para>
<screen>
# apt-get update
Scaricamento di:1 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/non-US/ Packages
Scaricamento di:2 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Trovato http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/main Packages
Scaricamento di:4 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ unstable/binary-i386/ Packages
Scaricamento di:5 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/non-free Packages
11% [5 testing/non-free `Waiting for file' 0/32.1k 0%] 2203b/s 1m52s
</screen>
<para>
Le righe che cominciano con <emphasis>Scaricamento di</emphasis> vengono
stampate quando APT inizia a scaricare un file, mentre l'ultima riga indica
il progresso dell'operazione. Il primo valore in percentuale nella riga di
progresso indica la percentuale totale scaricata di tutti i file; dato che
la dimensione dei file Package non è nota, purtroppo a volte
<literal>apt-get update</literal> fa una stima poco accurata.
</para>
<para>
La sezione successiva della riga di stato viene ripetuta una volta per
ciascuna istanza di scaricamento, ed indica l'operazione in corso, insieme
ad alcune informazioni utili su cosa stia accadendo. A volte questa sezione
contiene solamente <emphasis>Forking</emphasis>, che significa che il
sistema operativo sta caricando il modulo per lo scaricamento. La prima
parola dopo la parentesi quadra aperta è il numero dello scaricamento come
mostrato nelle righe della cronologia. La parola successiva è il nome breve
dell'oggetto che si sta scaricando, che per gli archivi è il nome del
pacchetto.
</para>
<para>
All'interno delle virgolette singole c'è una stringa informativa, che indica
il progresso della fase di negoziazione dello scaricamento. Tipicamente
comincia con <emphasis>Connecting</emphasis>, procede con <emphasis>Waiting
for file</emphasis> e poi con <emphasis>Downloading</emphasis> o
<emphasis>Resuming</emphasis>; il valore finale è il numero di byte che sono
stati scaricati dal sito remoto. Una volta cominciato lo scaricamento, viene
rappresentato come <literal>102/10.2k</literal>, che indica che sono stati
scaricati 102 byte su 10,2 kilobyte attesi. La dimensione totale viene
sempre espressa in notazione a quattro cifre, per risparmiare spazio. Dopo
la dimensione viene indicato un indicatore progressivo della percentuale del
file. Il penultimo elemento è la velocità istantanea media, che viene
aggiornata ogni 5 secondi e riflette la velocità di trasferimento dei dati
in quel periodo. Infine, viene visualizzato il tempo stimato per il
trasferimento, che viene aggiornato periodicamente e riflette il tempo
necessario per completare tutte le operazioni alla velocità di trasferimento
mostrata.
</para>
<para>
La visualizzazione dello stato viene aggiornata ogni mezzo secondo per
fornire un feedback costante sul processo di scaricamento, e le righe Get
scorrono in alto quando viene avviato lo scaricamento di un nuovo file. Dato
che la visualizzazione dello stato viene costantemente aggiornata, non è
adatta per essere registrata in un file; per non visualizzarla si può usare
l'opzione <literal>-q</literal>.
</para>
</section>

<section id="s4.4"><title>Dpkg</title>
<para>
APT usa <command>dpkg</command> per installare gli archivi e passerà
all'interfaccia di <command>dpkg</command> una volta completati gli
scaricamenti. <command>dpkg</command> porrà anche alcune domande durante
l'elaborazione dei pacchetti, ed i pacchetti stessi potranno farne
altre. Prima di ciascuna domanda viene proposta di solito una descrizione di
ciò che viene chiesto, e le domande sono troppo diverse per poter essere
discusse in maniera completa in questa occasione.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
