<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="it">

<title>Usare APT offline</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Versione &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Questo documento descrive come usare APT in un ambiente non connesso in
rete, specificatamente un approccio «sfrutta-altra-rete» per fare gli
aggiornamenti.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Licenza</title>
<para>
«APT» e questo documento sono software libero; li si può ridistribuire e/o
modificare secondo i termini della Licenza Pubblica Generica GNU (GPL),
pubblicata dalla Free Software Foundation, nella versione 2 o (a propria
scelta) qualsiasi versione successiva.
</para>
<para>
Per ulteriori dettagli, sui sistemi Debian, si veda il testo completo della
licenza nel file /usr/share/common-licenses/GPL.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Introduzione</title>

<section id="s1.1"><title>Panoramica</title>
<para>
Normalmente APT richiede l'accesso diretto ad un archivio Debian, attraverso
un supporto locale o la rete. Un problema comune è che una macchina Debian
ha un collegamento lento, come un modem, e un'altra macchina ha una
connessione veloce, ma le due sono fisicamente distanti.
</para>
<para>
La soluzione è usare supporti rimovibili grandi come un disco Zip o uno
SuperDisk. Questi dischi non sono grandi abbastanza per memorizzare l'intero
archivio Debian, ma possono facilmente contenere un sottoinsieme
sufficientemente grande per la maggior parte degli utenti. L'idea è di usare
APT per generare un elenco di pacchetti che sono necessari e poi scaricarli
nel disco usando un'altra macchina con una buona connettività. È possibile
anche usare un'altra macchina Debian con APT o usare un sistema operativo
completamente diverso e uno strumento per scaricare file come wget. In
questo documento con <emphasis>host remoto</emphasis> viene indicata la
macchina che scarica i pacchetti, e <emphasis>host di
destinazione</emphasis> è quella senza connessione o con una connessione non
buona.
</para>
<para>
Questo viene ottenuto modificando in modo particolare il file di
configurazione di APT. Come premessa essenziale, si deve dire ad APT di
cercare in un disco i suoi file archivio. Notare che il disco deve essere
formattato con un file system che può gestire i nomi di file lunghi, come
ext2, fat32 o vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>Usare APT su entrambe le macchine</title>

<section id="s2.1"><title>Panoramica</title>
<para>
La configurazione più semplice si ha se APT è disponibile su entrambe le
macchine. L'idea di base è di mettere una copia del file di stato sul disco
e usare la macchina remota per scaricare i file dei pacchetti più recenti e
per decidere quali pacchetti scaricare. La struttura delle directory sul
disco deve essere simile a:
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>Il file di configurazione</title>
<para>
Il file di configurazione deve indicare ad APT di memorizzare i suoi file
sul disco e di usare i file di configurazione anch'essi sul disco. Il file
sources.list deve contenere i siti appropriati che si desiderano usare dalla
macchina remota e il file di stato dovrebbe essere una copia di
<emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> della <emphasis>macchina di
destinazione</emphasis>. Notare che, se si sta usando un archivio locale, si
devono usare URI «copy» la cui sintassi è identica a quella degli URI
«file».
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> deve contenere le informazioni necessarie per
far sì che APT usi il disco:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* Questo non è necessario se le due macchine hanno la stessa architettura,
      dice ad APT remoto qual è l'architettura della macchina di destinazione */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Usa il disco per le informazioni sullo stato e ridirige il file di stato
      dalla posizione predefinita /var/lib/dpkg */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Le cache binarie saranno memorizzate in locale
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Posizione dell'elenco di fonti.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
Si possono vedere informazioni più dettagliate nella pagina di manuale di
apt.conf e nel file di configurazione d'esempio in
<emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Nella macchina di destinazione, la prima cosa da fare è montare il disco e
copiarvi <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis>. Sarà anche necessario
creare le directory elencate nella panoramica:
<emphasis>archives/partial/</emphasis> e
<emphasis>lists/partial/</emphasis>. Poi portare il disco nella macchina
remota e configurare il file sources.list; in tale macchina eseguire:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT scarica i file degli elenchi dei pacchetti ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT scarica tutti i pacchetti necessari per aggiornare la macchina di destinazione ]
</screen>
<para>
Il comando dist-upgrade può essere sostituito con qualsiasi altro comando
APT standard, in particolare dselect-upgrade. Si può persino usare un
front-end per APT come <emphasis>dselect</emphasis>; questo tuttavia pone
alcuni problemi nel comunicare le selezioni fatte al computer locale.
</para>
<para>
Ora il disco contiene i file indice e gli archivi necessari per aggiornare
la macchina di destinazione. Riportare il disco alla macchina locale ed
eseguire:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT genera una copia locale dei file di cache ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ O qualsiasi altro comando APT ]
</screen>
<para>
Per il corretto funzionamento è necessario rispecificare il fatto che il
file di stato è quello locale. Questo è molto importante!
</para>
<para>
Se si sta usando dselect si può fare l'operazione molto rischiosa di copiare
disc/status in /var/lib/dpkg/status, in modo che sia aggiornata qualsiasi
selezione fatta nella macchina remota. Si raccomanda di fare le selezioni
solamente nella macchina locale, ma ciò non è sempre possibile. NON copiare
il file di stato se nel frattempo sono stati eseguiti dpkg o APT!
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>Usare APT e wget</title>

<section id="s3.1"><title>Panoramica</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> è uno strumento popolare e portabile per scaricare
file che può essere eseguito quasi su qualsiasi macchina. A differenza del
metodo descritto sopra, questo richiede che la macchina Debian abbia già un
elenco dei pacchetti disponibili.
</para>
<para>
L'idea di base è di creare un disco che ha solo i file degli archivi dei
pacchetti, scaricati dal sito remoto. Ciò viene fatto usando l'opzione
--print-uris di apt-get e poi preparando uno script che usa wget per
scaricare effettivamente i pacchetti.
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Funzionamento</title>
<para>
A differenza della tecnica precedente, non sono richiesti file di
configurazione speciali; vengono semplicemente usati i comandi APT standard
per generare l'elenco dei file.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade 
 [ Inserire no alla domanda, assicurarsi di approvare le azioni proposte ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
Si può usare qualsiasi comando che non sia dist-upgrade, incluso
dselect-upgrade.
</para>
<para>
Il file /disc/wget-script contiene ora un elenco dei comandi wget da
eseguire per poter scaricare gli archivi necessari. Questo script dovrebbe
essere eseguito con il punto di mount del disco come directory attuale di
lavoro, in modo che l'output venga salvato sul disco.
</para>
<para>
Nella macchina remota fare qualcosa come:
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ attendere... ]
</screen>
<para>
Una volta che gli archivi sono stati scaricati e il disco è stato riportato
alla macchina Debian, si può procedere con l'installazione usando
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
che userà gli archivi già scaricati e presenti sul disco.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
