<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="nl">

<title>APT offline gebruiken</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Versie &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Dit document beschrijft hoe APT te gebruiken in een netwerkloze
omgeving. Het behandelt in het bijzonder de zogenaamde
'sneaker-net'-benadering voor het uitvoeren van opwaarderingen (De
sneakernet-aanpak gebruikt fysieke media in plaats van het netwerk).
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Toelichting bij de licentie</title>
<para>
"APT" en dit document zijn vrije software. U kunt ze verspreiden en/of ze
aanpassen overeenkomstig de bepalingen van de GNU General Public License,
versie 2 of (volgens uw keuze) iedere latere versie, zoals die door de Free
Software Foundation gepubliceerd werd. 
</para>
<para>
Meer details en de volledige licentie vindt u op Debian-systemen in het
bestand /usr/share/common-licenses/GPL.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Inleiding</title>

<section id="s1.1"><title>Overzicht</title>
<para>
Normaal heeft APT rechtstreeks toegang tot een Debian archief nodig, ofwel
op lokale media ofwel via een netwerk. Ook keert regelmatig de klacht terug
dat een bepaalde Debiancomputer over een trage verbinding, zoals een modem,
beschikt, terwijl er een andere computer met een zeer snelle verbinding
beschikbaar is, die echter fysiek op een afstand van elkaar staan.
</para>
<para>
Een oplossing hiervoor is gebruik maken van grote verwijderbare media, zoals
een Zip-schijf of een SuperDisc-schijf. Dergelijke schijven zijn onvoldoende
groot om een volledig Debian archief te bevatten, maar ze kunnen er met
gemak een subset van bevatten die voor de meeste gebruikers voldoende groot
is. Het concept is om APT te gebruiken om een lijst van pakketten samen te
stellen die men nodig heeft en die dan op te halen met een computer met een
goede verbinding en ze op de schijf te plaatsen. Het is zelfs mogelijk om
een andere Debian-computer met APT te gebruiken of een computer met een
volledig ander OS en een download-hulpmiddel zoals wget. Laten we aannemen
dat <emphasis>'externe-computer'</emphasis> de computer is die de pakketten
downloadt en <emphasis>'computer-in-kwestie'</emphasis> degene met een
slechte of geen verbinding.
</para>
<para>
Dit wordt gerealiseerd door op een creatieve manier het configuratiebestand
van APT te manipuleren. De essentiële aanname is dat APT gezegd wordt om op
een schijf te zoeken naar de archiefbestanden die het nodig heeft. Merk op
dat de schijf geformatteerd moet zijn voor een bestandssysteem dat overweg
kan met lange bestandsnamen, zoals ext2, fat32 of vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>Op beide computers APT gebruiken</title>

<section id="s2.1"><title>Overzicht</title>
<para>
Indien APT op beide computers aanwezig is, is de configuratie het
makkelijkst. Het basisconcept bestaat erin om een kopie van het
statusbestand op de schijf te plaatsen en 'externe-computer' te gebruiken om
de meest recente pakketbestanden op te halen en uit te laten maken welke
bestanden gedownload moeten worden. De mappenstructuur op de schijf moet er
zo uitzien:
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>Het configuratiebestand</title>
<para>
Het configuratiebestand moet APT opdragen om zijn bestanden op de schijf op
te slaan en om ook de configuratiebestanden op de schijf te gebruiken. In
het bestand sources.list moeten de eigenlijke sites vermeld staan die u
vanaf 'externe-computer' wenst te gebruiken en het statusbestand moet een
kopie zijn van <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> op
'computer-in-kwestie'. Noteer dat indien u van een lokaal archief gebruik
maakt, u URI's van het type copy moet gebruiken, waarvan de syntaxis
identiek is aan die van URI's van het type file.
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> moet de informatie bevatten die nodig is om
APT de schijf te doen gebruiken:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* Dit is niet noodzakelijk als de twee computers dezelfde architectuur
      hebben. Het vertelt APT van 'externe-computer' welke architectuur
      'computer-in-kwestie' heeft */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Gebruik maken van de schijf voor statusinformatie en het statusbestand
      omleiden van /var/lib/dpkg wat de standaardlocatie ervan is */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Binaire caches zullen lokaal opgeslagen worden
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Locatie van de lijst met pakketbronnen.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
U krijgt meer details als u de man-pagina apt.conf raadpleegt en het
voorbeeldconfiguratiebestand in
<emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Het eerste wat moet gebeuren is op 'computer-in-kwestie' de schijf
aankoppelen en <emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> er naartoe
kopiëren. U zult ook de mappen moeten aanmaken die in het overzicht
beschreven werden, <emphasis>archives/partial/</emphasis> en
<emphasis>lists/partial/</emphasis>. Neem vervolgens de schijf mee naar
'externe-computer' en configureer het bestand sources.list. Voer op
'externe-computer' de volgende opdracht uit:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT haalt de bestanden Packages op ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT haalt alle pakketbestanden op die nodig zijn om 'computer-in-kwestie' op te waarderen ]
</screen>
<para>
Het commando dist-upgrade kan door om het even welk ander standaard commando
van APT vervangen worden, in het bijzonder dselect-upgrade. U kunt zelfs een
front-end voor APT gebruiken, zoals <emphasis>dselect</emphasis>. Dit stelt
wel een probleem bij het opnieuw communiceren van de selecties naar
'computer-in-kwestie'.
</para>
<para>
Nu bevat de schijf alle indexbestanden en archieven die nodig zijn om
'computer-in-kwestie' op te waarderen. Neem de schijf terug mee en voer het
volgende uit:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT maakt een lokale kopie van de cachebestanden aan ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ Of elk ander APT commando ]
</screen>
<para>
Met het oog op een goede werking is het nodig om opnieuw op te geven dat het
statusbestand terug het lokale moet zijn. Dit is zeer belangrijk!
</para>
<para>
Indien u dselect gebruikt, kunt u de zeer riskante operatie uitvoeren om
disc/status naar /var/lib/dpkg/status te kopiëren, waardoor alle selecties
die u op 'externe-computer' uitvoerde, bijgewerkt worden. Ik raad mensen ten
stelligste aan enkel selecties uit te voeren op de lokale computer - maar
het kan zijn dat dit niet altijd mogelijk is. Kopieer het statusbestand NIET
indien APT of dpkg ondertussen uitgevoerd werden!!
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>APT en wget gebruiken</title>

<section id="s3.1"><title>Overzicht</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> is een populair en overdraagbaar gereedschap dat
bijna op elke computer gebruikt kan worden. In tegenstelling tot de
voorgaande methode vereist dit wel dat de Debian-computer reeds een lijst
van beschikbare pakketten heeft.
</para>
<para>
Het basisconcept is om een schijf te maken waarop enkel de archiefbestanden
gedownload worden vanaf de externe site. Dit gebeurt door het gebruik van de
optie --print-uris van apt-get, waarna een script voor wget gemaakt wordt
waarmee het eigenlijke ophalen van de pakketten uitgevoerd wordt.
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Werking</title>
<para>
In tegenstelling tot de vorige techniek zijn hier geen bijzondere
configuratiebestanden nodig. We maken hoofdzakelijk gebruik van de standaard
commando's van APT om de bestandslijst te genereren.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade
 [ Antwoord nee op de vraag, vergewis u ervan dat u akkoord gaat met de acties ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
Ook om het even welk ander commando dan dist-upgrade kon hier gebruikt
worden, met inbegrip van dselect-upgrade.
</para>
<para>
Het bestand /disc/wget-script zal nu een lijst van wget-commando's bevatten
die uitgevoerd moeten worden om de benodigde archieven op te halen. Dit
script moet uitgevoerd worden terwijl de actieve map gebruikt wordt als
aankoppelpunt voor de schijf, waardoor de uitvoer op de schijf opgeslagen
zal worden.
</para>
<para>
Op 'externe-computer' wordt dan iets in de zin van het volgende gedaan:
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ wachten.. ]
</screen>
<para>
Nadat de archieven gedownload werden en de schijf terug meegenomen werd naar
de Debian-computer, kan de installatie voortgezet worden met
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
En dit zal gebruik maken van de reeds opgehaalde archieven op de schijf.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
