<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="pt">

<title>Guia de Utilizador do APT</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Versão &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Este documento disponibiliza uma visão geral de como usar o gestor de
pacotes APT.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1998</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Aviso de Licença</title>
<para>
"APT" e este documento são software livre; você pode distribuí-lo e/ou
modificá-lo sob os termos da GNU General Public License como publicada pela
Free Software Foundation; seja na versão 2 da Licença, ou (por sua opção)
qualquer versão posterior.
</para>
</legalnotice>

<legalnotice>
<para>
Para mais detalhes em sistemas Debian, veja o ficheiro
/usr/share/common-licenses/GPL para a licença completa.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Geral</title>
<para>
O pacote APT contém actualmente duas secções, o método
<command>dselect</command> do APT e a interface de utilizador de linha de
comandos <command>apt-get</command>. Ambos disponibilizam uma maneira de
instalar e remover pacotes assim como descarregar novos pacotes da Internet.
</para>

<section id="s1.1"><title>Anatomia do Sistema de Pacotes</title>
<para>
O sistema de pacotes Debian tem uma grande quantidade de informação
associada a cada pacote para ajudar a assegurar que este se integra de modo
limpo e fácil no sistema. A mais proeminente das suas funcionalidades é o
sistema de dependências.
</para>
<para>
O sistema de dependências permite a programas individuais fazerem uso de
elementos partilhados no sistema tais como as bibliotecas. Facilita a
colocação de porções de um programa usadas raramente em pacotes separados
para reduzir o número de coisas que é necessário instalar ao utilizador
médio. Também permite opções em agentes de transporte de mail, servidores X
e mais.
</para>
<para>
O primeiro passo para compreender o sistema de dependências é pegar no
conceito de uma dependência simples. O significado de uma dependência
simples é que um pacote requer outro pacote seja instalado ao mesmo tempo
para funcionar correctamente.
</para>
<para>
Por exemplo, mailcrypt é uma extensão do emacs que ajuda a encriptar mail
com GPG. Sem o GPGP instalado o mailcrypt é inútil, então o mailcrypt tem
uma dependência simples do GPG. Também, porque é uma extensão do emacs, tem
uma dependência simples do emacs, e sem o emacs é completamente inútil.
</para>
<para>
A outra dependência importante a compreender é a dependência de
conflito. Significa que um pacote, quando instalado com outro pacote, não
irá funcionar e pode ser extremamente prejudicial para o sistema. Como
exemplo considere um agente de transporte de mail como o sendmail, exim ou
qmail. Não é possível ter dois agentes de transporte de mail instalados
porque ambos precisam de escutar na rede para receberem mail. Tentar
instalar dois irá danificar seriamente o sistema, por isso todos os agentes
de transporte de mail têm uma dependência de conflito com todos os outros
agentes de transporte de mail.
</para>
<para>
Como uma complicação adicional existe a possibilidade de um pacote fingir
ser outro pacote. Considere que exim e sendmail para muitas intenções são
idênticos, ambos entregam mail e compreendem uma interface comum. Por isso,
o sistema de pacotes tem um modo para eles declararem que são ambos
mail-transport-agents. Portanto, ambos exim e sendmail declaram que
disponibilizam um mail-transport-agent e outros pacotes que precisam de um
agente de transporte de mail dependem de um mail-transport-agent. Isto pode
adicionar uma grande confusão quando se tenta corrigir pacotes manualmente.
</para>
<para>
Em qualquer altura uma única dependência pode ser satisfeita por pacotes que
já estão instalados ou podem não estar. O APT tenta ajudar a resolver
problemas com dependências ao disponibilizar um número de algoritmos
automáticos que ajudam a seleccionar os pacotes para instalação.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>apt-get</title>
<para>
<command>apt-get</command> fornece uma maneira simples de instalar pacotes a
partir da linha de comandos. Ao contrário do <command>dpkg</command>, o
<command>apt-get</command> não compreende os ficheiros .deb, funciona com o
nome próprio do pacote e apenas pode instalar arquivos .deb a partir de uma
<emphasis>Source</emphasis>.
</para>
<para>
O primeira <footnote><para> se você está a usar um servidor proxy http você tem que definir a variável
de ambiente http_proxy primeiro, veja sources.list(5) </para>
</footnote> coisa que deve ser feita
antes de usar <command>apt-get</command> é obter as listas de pacotes a
partir das <emphasis>Sources</emphasis> para que ele saiba que pacotes estão
disponíveis. Isto é feito com <literal>apt-get update</literal>. Por
exemplo,
</para>
<screen>
# apt-get update
Get http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/binary-i386/ Packages
Get http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Reading Package Lists... Done
Building Dependency Tree... Done
</screen>
<para>
Uma vez actualizado existem vários comandos que podem ser usados:
</para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term>upgrade</term>
<listitem>
<para>
Upgrade irá tentar actualizar gentilmente todo o sistema. Upgrade nunca irá
instalar um pacote novo ou remover um pacote existente, nem nunca irá
actualizar um pacote que possa causar a quebra de outro pacote. Isto pode
ser usado diariamente para actualizar o sistema com relativa
segurança. Upgrade ira listar todos os pacotes que não pode actualizar, isto
geralmente significa que eles dependem de novos pacotes ou entram em
conflito com algum outro pacote. <command>dselect</command> ou
<literal>apt-get install</literal> podem ser usados para forçar estes
pacotes a instalar.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>install</term>
<listitem>
<para>
Install é usado para instalar pacotes pelo nome. O pacote é obtido
automaticamente e instalado. Isto pode ser útil se você já conhecer o nome
do pacote a instalar e não quer ir para uma GUI para o seleccionar. Podem
ser passados qualquer número de pacotes para instalar, todos eles serão
obtidos. Install tenta automaticamente resolver problemas de dependências
com os pacotes listados e irá escrever um sumário e pedir confirmação se
algo mais que os seus argumentos serão alterados.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term>dist-upgrade</term>
<listitem>
<para>
Dist-upgrade é um actualizador completo desenhado para simplificar a
actualização entre lançamentos da Debian. Usa um algoritmo sofisticado para
determinar o melhor conjunto de pacotes a instalar, actualizar ou remover
para obter o máximo do sistema para o novo lançamento. Em algumas situações
pode ser desejável usar o dist-upgrade em vez de passar o tempo a resolver
dependências manualmente no <command>dselect</command>. Assim que o
dist-upgrade tiver terminado então pode ser usado o
<command>dselect</command> para instalar quaisquer pacotes que tenham ficado
de fora.
</para>
<para>
É importante observar de perto o que o dist-upgrade vai fazer, as suas
decisões podem por vezes ser bastante surpreendentes.
</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
<para>
<command>apt-get</command> tem várias opções de linha de comandos que estão
detalhados no seu manual,
<citerefentry><refentrytitle>apt-get</refentrytitle><manvolnum>8</manvolnum></citerefentry>.
A opção mais útil é <literal>-d</literal> que não instala os pacotes
obtidos, Se o sistema tiver que descarregar um grande número de pacotes
seria indesejável começar a instalá-los no caso de algo correr mal. Quando
se usa <literal>-d</literal> os arquivos descarregados podem ser instalados
simplesmente ao correr de novo comando que s descarregou mas sem o
<literal>-d</literal>.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch3"><title>DSelect</title>
<para>
O método <command>dselect</command> do APT disponibiliza o sistema APT
completo com a GUI de selecção de pacotes <command>dselect</command>. O
<command>dselect</command> é usado para seleccionar os pacotes a serem
instalados ou removidos e o APT instala-os.
</para>
<para>
Para activar o método APT você precisa de seleccionar [A]ccess no
<command>dselect</command> e depois escolher o método APT. Ser-lhe-à
perguntado por um conjunto de <emphasis>Sources</emphasis> que são os
lugares de onde obter os arquivos. Estes podem ser sites remotos da
Internet, mirrors Debian locais ou CD-ROMs. Cada source pode disponibilizar
um fragmento do arquivo Debian total. O APT irá automaticamente combiná-los
para formar um conjunto completo de pacotes. Se tem um CD-ROM, então é boa
ideia especificá-lo em primeiro lugar e depois especificar um mirror para
ter acesso às correcções de bugs mais recentes. O APT irá automaticamente
usar os pacotes no seu CD-ROM antes de descarregar da Internet.
</para>
<screen>
   Configurar uma lista de localizações fonte da distribuição

 Por favor forneça o URL base da distribuição Debian.
 Os esquemas de acesso que conheço são: http file

 Por exemplo:
      file:/mnt/debian,
      ftp://ftp.debian.org/debian,
      http://ftp.de.debian.org/debian,


 URL [http://llug.sep.bnl.gov/debian]:
</screen>
<para>
A configuração de <emphasis>Sources</emphasis> começa por perguntar pela
base do arquivo Debian, usando por predefinição um mirror HTTP. Depois
pergunta qual a distribuição a obter.
</para>
<screen>
 Por favor forneça a etiqueta da distribuição a obter ou um caminho para o
 ficheiro package terminando com um /. As etiquetas da
 distribuição são tipicamente algo como: stable unstable testing non-US

 Distribution [stable]:
</screen>
<para>
A distribuição refere-se à versão Debian no arquivo,
<emphasis>stable</emphasis> refere-se à última versão lançada e
<emphasis>unstable</emphasis> refere-se à versão de
desenvolvimento. <emphasis>non-US</emphasis> apenas está disponível em
alguns mirrors e refere-se a pacotes que contém tecnologia de encriptação ou
outras coisas que não podem ser exportadas dos Estados Unidos. No entanto
importar estes pacotes para os US é legal.
</para>
<screen>
 Por favor forneça os componentes a obter
 Tipicamente os componentes são algo como: main contrib non-free

 Componentes [main contrib non-free]:
</screen>
<para>
A lista de componentes refere-se à lista das sub-distribuições a obter. A
distribuição é dividida baseando-se nas licenças do software, sendo main
pacotes livres DFSG enquanto contrib e non-free contêm coisas que têm várias
restrições colocadas no seu uso e distribuição.
</para>
<para>
Pode ser adicionado qualquer número de fontes, o script de configuração irá
continuar a perguntar-lhe até que tenha especificado todas as que deseja.
</para>
<para>
Antes de começar a usar o <command>dselect</command> é necessário actualizar
a lista disponível ao seleccionar [U]pdate no menu. Isto é um super-conjunto
do <literal>apt-get update</literal> que torna a informação obtida
disponível ao <command>dselect</command>. Deve ser executado o [U]pdate
mesmo que tenha sido feito <literal>apt-get update</literal> antes.
</para>
<para>
Você pode depois fazer as suas selecções usando [S]elect e depois executar a
instalação usando [I]nstall. Quando se usa o método APT os comandos [C]onfig
e [R]emove não fazem sentido, o comando [I]nstall executa ambos juntamente.
</para>
<para>
Por predefinição o APT irá automaticamente remover o ficheiro de pacote
(.deb) assim que ele tenha sido instalado com sucesso. Para alterar este
comportamento coloque <literal>Dselect::clean "prompt";</literal> em
/etc/apt/apt.conf.
</para>
</chapter>

<chapter id="ch4"><title>A Interface</title>
<para>
Ambos método <command>dselect</command> do APT e <command>apt-get</command>
partilham a mesma interface. É um sistema simples que geralmente lhe diz o
que vai fazer e depois fá-lo. <footnote><para> O método <command>dselect</command> na verdade é um conjunto de scripts
wrapper para o <command>apt-get</command>. O método disponibiliza mais
funcionalidades que aquelas presentes no <command>apt-get</command> sozinho. </para> </footnote> Após
escrever um sumário do que vai acontecer, o APT depois irá escrever algumas
mensagens de estado informativo para que você possa estimar o progresso e
quanto falta fazer.
</para>

<section id="s4.1"><title>Arranque</title>
<para>
Antes de todas as operações, excepto a update, o APT executa um número de
acções para preparar o seu estado interno. Também faz algumas verificações
do estado do sistema. A qualquer altura estas operações pode ser executadas
correndo <literal>apt-get check</literal>.
</para>
<screen>
# apt-get check
Reading Package Lists... Done
Building Dependency Tree... Done
</screen>
<para>
A primeira coisa que faz é ler todos os ficheiros de pacotes para a
memória. O APT usa um esquema de cache para que esta operação seja mais
rápida na segunda vez que é executada. Se alguns dos ficheiros de pacotes
não forem encontrados serão ignorados e será mostrado um aviso quando o
apt-get terminar.
</para>
<para>
A operação final executa uma análise detalhada das dependências do
sistema. Verifica cada dependência de cada pacote instalado ou desempacotado
e considera se está OK. Caso isto encontre um problema, então é escrito um
relatório e o <command>apt-get</command> recusa-se a funcionar.
</para>
<screen>
# apt-get check
Reading Package Lists... Done
Building Dependency Tree... Done
You might want to run 'apt --fix-broken install' to correct these.
Sorry, but the following packages have unmet dependencies:
  9fonts: Depends: xlib6g but it is not installed
  uucp: Depends: mailx but it is not installed
  blast: Depends: xlib6g (&gt;= 3.3-5) but it is not installed
  adduser: Depends: perl-base but it is not installed
  aumix: Depends: libgpmg1 but it is not installed
  debiandoc-sgml: Depends: sgml-base but it is not installed
  bash-builtins: Depends: bash (&gt;= 2.01) but 2.0-3 is installed
  cthugha: Depends: svgalibg1 but it is not installed
           Depends: xlib6g (&gt;= 3.3-5) but it is not installed
  libreadlineg2: Conflicts:libreadline2 (&lt;&lt; 2.1-2.1)
</screen>
<para>
Neste exemplo o sistema tem muitos problemas, incluindo um sério problema
com libreadlineg2. Para cada pacote que tem dependências não satisfeitas, é
escrita uma linha indicando o pacote com o problema e as dependências que
não estão satisfeitas. É também incluída uma explicação curta de porquê o
pacote tem um problema de dependência.
</para>
<para>
Existem duas maneiras de um sistema entrar num estado de quebra como este. A
primeira é causada pelo <command>dpkg</command> que não vê algumas relações
subtis entre pacotes quando executa actualizações. <footnote><para> No entanto o APT considera todas as dependências conhecidas e tenta prevenir
pacotes quebrados </para> </footnote>. A segunda é se uma instalação de pacote falha
durante uma operação. Nesta situação um pacote pode ter sido desempacotado
sem que as suas dependências tenham sido instaladas.
</para>
<para>
A segunda situação é muito menos séria que a primeira porque o APT coloca
certos constrangimentos na ordem que os pacotes são instalados. Em ambos os
casos, fornecer a opção <literal>-f</literal> ao <command>apt-get</command>
irá fazer com que o APT deduza uma solução possível para o problema e depois
continue. O método <command>dselect</command> do APT fornece sempre a opção
<literal>-f</literal> para permitir uma continuação fácil de scripts do
responsável com falhas.
</para>
<para>
No entanto, se for usada a opção <literal>-f</literal> para corrigir um
sistema seriamente quebrado causado pelo primeiro caso, então é possível que
ou falhe imediatamente ou falhe na sequência de instalação. Em qualquer dos
casos é necessário usar o dpkg manualmente (possivelmente com opções de
forçar) para corrigir a situação o suficiente para permitir ao APT
continuar.
</para>
</section>

<section id="s4.2"><title>O Relatório de Estado</title>
<para>
Antes de prosseguir, o <command>apt-get</command> irá apresentar um
relatório do que irá acontecer. Geralmente o relatório reflecte o tipo de
operações a ser executadas mas há vários elementos comuns. Em todos os casos
a lista reflecte o estado final das coisas, tendo em conta a opção
<literal>-f</literal> e quaisquer outras actividades relevantes ao comando
que vai ser executado.
</para>

<section id="s4.2.1"><title>A lista de Pacotes Extra</title>
<screen>
Os seguinte pacotes extra serão instalados:
  libdbd-mysql-perl xlib6 zlib1 xzx libreadline2 libdbd-msql-perl
  mailpgp xdpkg fileutils pinepgp zlib1g xlib6g perl-base
  bin86 libgdbm1 libgdbmg1 quake-lib gmp2 bcc xbuffy
  squake pgp-i python-base debmake ldso perl libreadlineg2
  ssh
</screen>
<para>
A lista de Pacotes Extra mostra todos os pacotes que irão ser instalados ou
actualizados em excesso daqueles mencionados na linha de comandos. É apenas
gerada para um comando <literal>install</literal>. Os pacotes listados são
geralmente o resultado de uma Auto instalação.
</para>
</section>

<section id="s4.2.2"><title>Os Pacotes para Remover</title>
<screen>
Os seguintes pacotes irão ser REMOVIDOS:
  xlib6-dev xpat2 tk40-dev xkeycaps xbattle xonix
  xdaliclock tk40 tk41 xforms0.86 ghostview xloadimage xcolorsel
  xadmin xboard perl-debug tkined xtetris libreadline2-dev perl-suid
  nas xpilot xfig
</screen>
<para>
A lista Pacotes para Remover mostra todos os pacotes que irão ser removidos
do sistema. Pode ser mostrada para qualquer das operações e deve ser-lhe
dada uma inspecção cuidadosa para assegurar que nada de importante vai ser
removido. A opção <literal>-f</literal> é especialmente boa a gerar pacotes
para remover, portanto neste caso deve-se usar cuidados extremos. A lista
pode conter pacotes que vão ser removidos porque estão apenas parcialmente
instalados, possivelmente devido a uma instalação abortada.
</para>
</section>

<section id="s4.2.3"><title>A lista de Novos Pacotes</title>
<screen>
Os seguintes pacotes NOVOS irão ser instalados:
  zlib1g xlib6g perl-base libgdbmg1 quake-lib gmp2 pgp-i python-base
</screen>
<para>
A lista de Novos Pacotes é simplesmente um lembrete do que vai acontecer. Os
pacotes listados não estão instalados presentemente no sistema mas irão
estar quando o APT terminar.
</para>
</section>

<section id="s4.2.4"><title>A lista Kept Back</title>
<screen>
Os seguintes pacotes formam mantidos na versão antiga
  compface man-db tetex-base msql libpaper svgalib1
  gs snmp arena lynx xpat2 groff xscreensaver
</screen>
<para>
Sempre que todo o sistema é actualizado existe a possibilidade que novas
versões de pacotes não possam ser instaladas porque requerem coisas novas ou
entram em conflito com coisas já instaladas. Nestes casos o pacote irá
aparecer na lista Kept Back. A melhor maneira de convencer os pacotes
listados aqui a instalarem é com o  <literal>apt-get install</literal> ou
usando o <command>dselect</command> para resolver os seus problemas.
</para>
</section>

<section id="s4.2.5"><title>Aviso de Pacotes Mantidos</title>
<screen>
Os seguintes pacotes mantidos irão ser alterados:
  cvs
</screen>
<para>
Por vezes você pode pedir ao APT para instalar um pacote que está retido,
nestes casos ele mostra um aviso que o pacote retido vai ser alterado. Isto
apenas deve acontecer durante um dist-upgrade ou install.
</para>
</section>

<section id="s4.2.6"><title>Sumário final</title>
<para>
Finalmente, o APT irá escrever um sumário de todas as alterações que irão
acontecer.
</para>
<screen>
206 pacotes actualizados, 8 instalados de novo, 23 para remover e 51 não actualizados.
12 pacotes não totalmente instalados ou removidos.
É necessário obter 65.7M/66.7M de arquivos. Após desempacotamento será usado 26.5M.
</screen>
<para>
A primeira linha do sumário é simplesmente uma versão reduzida de todas as
listas e inclui o número de actualizações - que é os pacotes já instalados
que têm novas versões disponíveis. A segunda linha indica o número de
pacotes mal configurados, possivelmente o resultado de uma instalação
abortada. A linha final mostra os requisitos de espaço que a instalação
precisa. O primeiro par de número refere-se ao tamanho dos ficheiros de
arquivos. O primeiro número indica o número de bytes que precisam ser
obtidos a partir das localizações remotas e o segundo indica o tamanho total
do todos os arquivos necessários. O número seguinte indica a diferença de
tamanho entre os pacotes presentemente instalados e os pacotes instalados de
fresco. É aproximadamente equivalente ao espaço requerido em /usr após tudo
estar feito. Se forem removidos um grande número de pacotes então o valor
pode indicar a quantidade de espaço que irá ser libertado.
</para>
<para>
Outros relatórios podem ser gerados ao usar a opção -u para mostrar os
pacotes a actualizar, e são semelhantes aos exemplos prévios.
</para>
</section>

</section>

<section id="s4.3"><title>O Mostrador de Estado</title>
<para>
Durante a descarga dos arquivos e ficheiros de pacotes, o APT escreve uma
série de mensagens de estado.
</para>
<screen>
# apt-get update
Get:1 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ stable/non-US/ Packages
Get:2 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/contrib Packages
Hit http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/main Packages
Get:4 http://ftp.de.debian.org/debian-non-US/ unstable/binary-i386/ Packages
Get:5 http://llug.sep.bnl.gov/debian/ testing/non-free Packages
11% [5 testing/non-free `Waiting for file' 0/32.1k 0%] 2203b/s 1m52s
</screen>
<para>
A linhas iniciadas com <emphasis>Get</emphasis> são escritas quando o APT
começa a obter um ficheiro enquanto a última linha indica o progresso da
descarga. O primeiro valor percentual na linha de progresso indica a
percentagem total completa de todos os ficheiros. Infelizmente como o
tamanho dos ficheiros de Pacotes é desconhecido o <literal>apt-get
update</literal> estima a percentagem de pronto o que causa algumas
imprecisões.
</para>
<para>
A secção seguinte da linha de estado é repetida para cada processo de
descarga e indica a operação a ser executada e alguma informação útil acerca
do que está a acontecer. Por vezes esta secção irá simplesmente ler
<emphasis>Forking</emphasis> o que representa que o SO está a carregar o
módulo de download. A primeira palavra após o [ é o número de obtenção como
mostrado nas linhas de histórico. A palavra seguinte é o nome em formato
curto do objecto a ser descarregado. Para os arquivos irá conter o nome do
pacote que está a ser descarregado.
</para>
<para>
Dentro da única citação está uma string de informação que indica o progresso
da fase de negociação do download. Progride tipicamente de <emphasis>A
Ligar</emphasis> para <emphasis>À espera do ficheiro</emphasis> para
<emphasis>A descarregar</emphasis> ou <emphasis>A resumir</emphasis>. O
valor final é o número de bytes descarregados a partir do site remoto. Uma
vez começado a descarga isto é representado como
<literal>102/10.2k</literal> indicando que 102 bytes foram obtidos e são
esperados 10.2kilobytes. O tamanho total é sempre representado numa anotação
de 4 figuras para preservar espaço. Após a amostragem do tamanho está um
medidor de percentagem para o próprio ficheiro. O segundo último elemento é
a velocidade média instantânea. Estes valores são actualizados a cada 5
segundos e reflectem a taxa de dados transferidos para esse
período. Finalmente é mostrado o tempo estimado de transferência. Isto é
actualizado regularmente e reflecte o tempo para completar tudo ao ritmo de
transferência mostrado.
</para>
<para>
O mostrador de estado actualiza-se a cada meio segundo para disponibilizar
uma informação de retorno constante do progresso de descarga enquanto as
linhas Get deslocam-se para trás sempre que uma nova linha é iniciada. Como
o mostrador de estado é constantemente actualizado não é apropriado para
registar num ficheiro, use a opção <literal>-q</literal> para remover o
mostrador de estado.
</para>
</section>

<section id="s4.4"><title>Dpkg</title>
<para>
O APT usa o <command>dpkg</command> para instalar os arquivos e irá mudar
para a interface do <command>dpkg</command> assim que a descarga estiver
completa. O <command>dpkg</command> irá também fazer um número de perguntas
conforme vai processando os pacotes e os próprios pacotes podem também fazer
várias questões. Antes de cada pergunta há geralmente uma descrição do que
se está a perguntar e as perguntas são demasiado variadas para serem
discutidas aqui.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
