<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//OASIS//DTD DocBook XML V4.5//EN"
  "http://www.oasis-open.org/docbook/xml/4.5/docbookx.dtd" [
<!ENTITY % aptent SYSTEM "apt.ent"> %aptent;
<!ENTITY % aptverbatiment SYSTEM "apt-verbatim.ent"> %aptverbatiment;
<!ENTITY % aptvendor SYSTEM "apt-vendor.ent"> %aptvendor;
]>

<book lang="pt">

<title>Usando o APT Offline</title>

<bookinfo>

<authorgroup>
  <author>
    <personname>Jason Gunthorpe</personname><email>jgg@debian.org</email>
  </author>
</authorgroup>

<releaseinfo>Versão &apt-product-version;</releaseinfo>

<abstract>
<para>
Este documento descreve como usar o APT num ambiente sem rede,
especificamente uma aproximação 'sneaker-net' para executar actualizações.
</para>
</abstract>

<copyright><year>1999</year><holder>Jason Gunthorpe</holder></copyright>

<legalnotice>
<title>Aviso de Licença</title>
<para>
"APT" e este documento são software livre; você pode distribuí-lo e/ou
modificá-lo sob os termos da GNU General Public License como publicada pela
Free Software Foundation; seja na versão 2 da Licença, ou (por sua opção)
qualquer versão posterior.
</para>
<para>
Para mais detalhes em sistemas Debian, veja o ficheiro
/usr/share/common-licenses/GPL para a licença completa.
</para>
</legalnotice>

</bookinfo>

<chapter id="ch1"><title>Introdução</title>

<section id="s1.1"><title>Visão geral</title>
<para>
Normalmente o APT requer acesso directo a um arquivo Debian, seja duma media
local ou através de rede. Outra queixa comum e que uma máquina Debian está
numa ligação lenta, como um modem e outra máquina tem uma ligação muito
rápida mas estão fisicamente distantes.
</para>
<para>
A solução para isto é usar grandes médias amovíveis como um disco Zip ou um
disco SuperDisk. Estes discos não são suficientemente grandes para armazenar
o arquivo Debian inteiro mas podem facilmente conter um subconjunto
suficientemente grande para a maioria dos utilizadores. A ideia é usar o APT
para gerar uma lista de pacotes que são necessários e depois obter-los para
o disco usando outra máquina com boa ligação. É até possível usar outra
máquina Debian com APT ou usar um SO completamente diferente e uma
ferramenta de download como o wget. Deixe <emphasis>remote host</emphasis>
representar a máquina que descarrega os pacotes, e <emphasis>target
host</emphasis> aquela com má ou nenhuma ligação.
</para>
<para>
Isto é conseguido ao manipular criativamente o ficheiro de configuração do
APT. A premissa essencial para dizer ao APT para procurar num disco pelos
seus ficheiros de arquivo. Note que o disco deve estar formatado com um
sistema de ficheiros que saiba lidar com nomes de ficheiros longos como o
ext2, fat32 ou vfat.
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch2"><title>Usando o APT em ambas máquinas</title>

<section id="s2.1"><title>Visão geral</title>
<para>
Estando o APT disponível em ambas máquinas dá a configuração mais simples. A
ideia básica é colocar uma cópia do ficheiro de estado no disco e usar a
máquina remota para obter os ficheiros de pacotes mais recentes e decidir
quais pacotes descarregar. A estrutura de directórios do disco deverá
parecer-se com:
</para>
<screen>
  /disc/
    archives/
       partial/
    lists/
       partial/
    status
    sources.list
    apt.conf
</screen>
</section>

<section id="s2.2"><title>O ficheiro de configuração</title>
<para>
O ficheiro de configuração deve dizer ao APT para armazenar os seus ficheiro
no disco e usar os ficheiros de configuração do disco também. O sources.list
deve conter os sites apropriados que deseja usar a partir da máquina remota,
e o ficheiro de estado deve ser uma cópia de
<emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> a partir do <emphasis>target
host</emphasis>. Por favor note, se está a usar um arquivo local você deve
usar copy URIs, a sintaxe é idêntica a file URIs.
</para>
<para>
<emphasis>apt.conf</emphasis> tem de conter a informação necessária para
fazer o APT usar o disco:
</para>
<screen>
 APT
 {
   /* Isto não é necessário se as duas máquinas forem da mesma arquitectura, diz
      ao APT remoto que arquitectura tem a máquina de destino */
   Architecture "i386";

   Get::Download-Only "true";
 };

 Dir
 {
   /* Usa o disco para informação de estado e redirecciona o ficheiro de estado a partir de
      the /var/lib/dpkg default */
   State "/disc/";
   State::status "status";

   // Caches binárias serão armazenadas localmente
   Cache::archives "/disc/archives/";
   Cache "/tmp/";

   // Localização da lista de fontes.
   Etc "/disc/";
 };
</screen>
<para>
Mais detalhes podem ser vistos ao examinar o manual do apt.conf e o exemplo
de ficheiro de configuração em
<emphasis>/usr/share/doc/apt/examples/apt.conf</emphasis>.
</para>
<para>
Na máquina de destino a primeira coisa a fazer é montar o disco e copiar
<emphasis>/var/lib/dpkg/status</emphasis> para ele. Você também precisa de
criar os directórios delineados na Visão Geral,
<emphasis>archives/partial/</emphasis> e
<emphasis>lists/partial/</emphasis>. Depois leve o disco até à máquina
remota e configure o sources.list. Na máquina remota execute o seguinte:
</para>
<screen>
 # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
 # apt-get update
 [ APT obtém os ficheiros de pacotes ]
 # apt-get dist-upgrade
 [ APT obtém todos os pacotes necessários para actualizar a máquina de destino ]
</screen>
<para>
O comando dist-upgrade pode ser substituído por qualquer outro comando APT
standard, particularmente dselect-upgrade. Você até pode usar um front-end
do APT como o <emphasis>dselect</emphasis>. No entanto isto apresenta um
problema ao comunicar as suas selecções de volta ao computador local.
</para>
<para>
Agora o disco contém todos os ficheiros de índice e os arquivos necessários
para actualizar a máquina de destino. Devolva o disco e corra:
</para>
<screen>
  # export APT_CONFIG="/disc/apt.conf"
  # apt-get check
  [ APT gera uma cópia local dos ficheiros de cache ]
  # apt-get --no-d -o dir::state::status=/var/lib/dpkg/status dist-upgrade
  [ Ou qualquer outro comando APT ]
</screen>
<para>
Para uma função apropriada é necessário re-especificar que o ficheiro de
estado seja o ficheiro local. Isto é muito importante!
</para>
<para>
Se está a usar dselect você pode fazer a operação muito arriscada de copiar
disc/status para /var/lib/dpkg/status para que quaisquer selecções que faça
na máquina remota sejam actualizadas. Eu recomendo altamente que as pessoas
apenas façam selecções na máquina local - mas isto pode nem sempre ser
possível. NÃO copie o ficheiro de estado se entretanto correu o dpkg ou o
APT!!
</para>
</section>

</chapter>

<chapter id="ch3"><title>Usando APT e wget</title>

<section id="s3.1"><title>Visão geral</title>
<para>
<emphasis>wget</emphasis> é uma ferramenta popular e portável de download
que pode correr praticamente em qualquer máquina. Ao contrário do método
acima, este requer que a máquina Debian já tenha uma lista de pacotes
disponíveis.
</para>
<para>
A ideia básica é criar um disco que tem apenas os ficheiros de arquivo
descarregados do site remoto. Isto é feito ao usar a opção --print-uris no
apt-get e depois preparar um script wget para realmente ir buscar os
pacotes.
</para>
</section>

<section id="s3.2"><title>Operação</title>
<para>
Ao contrário da técnica anterior, não são necessários ficheiros de
configuração especiais. Nós usamos meramente os comandos standard do APT
para gerar a lista de ficheiros.
</para>
<screen>
 # apt-get dist-upgrade 
 [ Escolha não quando perguntado, certifique-se que está contente com as acções ]
 # apt-get -qq --print-uris dist-upgrade &gt; uris
 # awk '{print "wget -O " $2 " " $1}' &lt; uris &gt; /disc/wget-script
</screen>
<para>
Qualquer comando além do dist-upgrade pode ser usado aqui, incluindo
dselect-upgrade.
</para>
<para>
O ficheiro /disc/wget-script irá agora conter uma lista de comandos do wget
para executar de modo a obter os arquivos necessários. Este script deve ser
corrido com o directório actual sendo o ponto de montagem do disco para que
grave os resultados no disco.
</para>
<para>
A máquina remota deverá fazer algo como
</para>
<screen>
  # cd /disc
  # sh -x ./wget-script
  [ wait.. ]
</screen>
<para>
Após os arquivos serem descarregados e o disco retornado à máquina Debian, a
instalação pode prosseguir usando,
</para>
<screen>
  # apt-get -o dir::cache::archives="/disc/" dist-upgrade
</screen>
<para>
O qual irá usar os arquivos já obtidos e que estão no disco.
</para>
</section>

</chapter>

</book>
